악화되는 소득 불평등, 기업간 격차 벌어지기 때문?
Marcio Jose Sanchez/Associated Press
그렉 입: “기업간 경쟁 심화되면 임금 격차 줄이는 데 도움이 될 것”
지난 한 해 사이에 애플은 셔틀버스 운전기사들의 임금을 25% 인상할 예정이라고 발표했다. 구글의 지주회사인 알파벳은 경비원을 복리 후생 혜택을 100% 받는 정규직으로 전환했다.

마이크로소프트(MS) 주요 협력업체 직원들은 유급 휴가를 받았다. 페이스북은 카페테리아 직원들과 관리인들의 시급을 15달러(약 1만7,000원)로 인상했다.
이 같은 조치들은 임금을 가장 많이 받는 직원과 임금을 가장 적게 받는 직원의 격차를 좁히는 데 일조했다.
그러나 이들 조치는 애초에 불평등이 왜 심화됐는지 분명히 보여주는 측면이 있다. 애플과 페이스북과 같은 기업들이 저임금 직원들의 임금을 인상해줄 수 있는 이유는, 이들 기업이 여타 기업에 비해 훨씬 더 많은 수익을 내기 때문이다.
임금 불평등을 유발하는 핵심 동인(動因)은 각 기업 내에서 임금을 가장 많이 받는 직원과 임금을 가장 적게 받는 직원의 격차가 존재하기 때문이 아니라, 수익이 가장 낮은 기업과 수익이 가장 낮은 기업의 격차가 벌어지고 있기 때문이라는 증거가 계속 나오고 있다.
최저 임금에서 교육까지 개인에 초점을 맞춘 정책으로는 임금 격차를 줄이기에 역부족이라는 뜻이다. 불공정 거래 감시 등을 통해 기업간 경쟁을 조장하는 것도 중요하다.
오바마 행정부에서 백악관 관리예산처 처장을 지내고 현재는 씨티그룹 임원인 피터 오재그와 오바마 행정부 경제자문위원회(CEA) 위원장인 제이슨 퍼먼은 최근 S&P 500 금융 기업을 넘어 모든 기업들의 디테일을 면밀히 조사했다.
피터 오재그와 제이슨 퍼먼은 기업간 실적 격차가 급격하게 벌어지고 있다는 사실을 발견했다. 90번째 백분위수인 기업—전체 기업들 가운데 90%보다 수익이 많은 기업이란 뜻—의 투하자본수익률(return on invested capital)은 1982년 22%에서 2014년 99%로 껑충 뛰었다. 전체 회사의 투하자본수익률 중간값은 9%에서 16%로 늘어나는 데 그쳤다.

WSJ
또 다른 연구 결과도 임금 수준은 그 회사의 실적과 밀접한 연관이 있다는 사실을 시사했다. 사회보장국의 재 송(Jae Song)을 비롯한 연구원 5명은 1980년에서 2013년 사이에 근로자 1억 명 이상의 임금 기록을 조사했다. 연구진은 동일한 기업에 다니는 다른 직원들의 임금과 이들의 임금을 비교했다.
같은 기간 동안 90번째 백분위수 직원과 99번째 백분위수 직원의 임금은 임금이 중간값이거나 저임금 직원에 비해 큰폭으로 올랐다. 그러나 동일한 기업 내에서는 격차가 심하지 않았다.
다시 말해서, 일류 기업에서는 저임금 직원이든 고임금 직원이든 웬만한 기업에 비해 높은 임금을 받는 반면, 하위 기업에서는 모든 직원들의 임금 수준이 낮았다.
고위급 임원들에게 후한 연봉을 책정하는 동안 다른 직원들의 임금은 제자리걸음이기 때문에 불평등이 초래된다는 통념과 반대되는 결과로 들린다고? 꼭 그렇지는 않다.
직원이 1만 명 이상인 기업에서 상위 0.2% 임금을 받는 직원은 동료들에 비해 훨씬 많은 임금을 받는 것이 사실이다. 하지만 나머지 99.8%의 경우에 임금 격차는 현재 일하고 있는 회사가 어딘가에 따라 결정된다.
이 패턴이 의미하는 바는 뭘까? 경제전문가들은 고숙련직은 상위 기업에 몰려 있는 대신, 저숙련직은 상위 기업에 존재하지 않기 때문으로 추정한다.
또 다른 가능성도 존재한다. 몇몇 기업이 시장을 독식하고 있어서 경쟁적인 구도에서는 일어날 수 없을 만큼 다른 기업의 수익을 뺏아가는 것인지도 모른다는 사실이다.
이런 수익을 경제학에서는 ‘렌트(rent)’라고 부른다. 땅값이라는 뜻이 아니다. 경제적 렌트란 적정 이윤을 초과하는 이익을 가리킨다.
1970년대 항공업계와 통신업계의 직원들과 주주들은 진입하기 어려운 규제 장벽을 만들어 ‘렌트’를 공유했다. 규제 철폐로 ‘렌트’는 상당 부분 사라졌다.

Eric Risberg/Associated Press
페이스북은 카페테리아 직원들과 관리인들의 시급을 15달러(약 1만7,000원)로 인상했다.
인위적인 장벽이 없다면 한 기업이 비정상적인 이익을 올리면 경쟁사들이 등장하면서 그 이익은 줄어든다. 그런데 피터 오재그와 제이슨 퍼먼은 1996년에서 2014년 사이에 상위 기업의 이익이 ‘평균을 초월한(super-normal)’ 수준으로 편향됐다는 사실을 발견했다.
제약사와 IT 기업의 이익이 가장 큰 폭으로 증가했다. 이들 기업이 창출한 이익은 공장이나 토지와 같은 유형자산이 아니라, 기술 표준과 특허, 고객•협력업체 네트워크와 같은 무형자산에서 비롯됐다. 이로 인해 이들 기업이 만든 상품의 효용성은 높아졌지만, 경쟁사들이 범접할 수 없는 높은 진입장벽을 세웠다.
피터 오재그는IT 기업이 반(反)경쟁적인 관행보다는 독특한 비즈니스 모델이라는 장점을 통해서 높은 수익을 얻었을 수도 있다는 사실을 인정한다.
그러나 이들 기업이 막강한 시장 지배력을 행사한다는 다른 증거가 존재한다. 인구통계 데이터는 미국 연방 정부의 독점 금지 가이드라인 하에서 ‘고도로 집중된(highly concentrated)’ 시장의 비중이 1990년대 이후 증가했음을 보여준다. 저금리로 기업간 M&A 와 자사주 매입 붐이 일었지만 설비투자는 부진했다.
이 같은 트렌드는 경쟁 정책의 중요성을 잘 보여준다. 반(反)경쟁적인 관행과 M&A를 보다 철저히 관리•감독하고 대기업이 신생기업의 시장 진입을 막기 위해 규제를 악용하지 못하게 할 필요가 있다. 경쟁은 소비자들에게만 좋은 것이 아니라, 직원들에게도 좋은 것이다.
