调控中国房价，房产税是答案吗？
中国南京，一处楼盘第一天开盘时，潜在的买家在排队。投资购房的群体希望赶上价格上涨的浪潮。 Visual China Group, via Getty Images

中国南京——中国已经想尽所有办法来调控房地产市场，在这个市场上，房价有时会像比特币的价值一样剧烈波动。
多年来，从一个城市到另一个城市，中国试过限制抵押贷款的发放，试过阻止已经拥有一套房产的人购房，还投入了数十亿美元建造中国人买得起的新房。
现在中国政府正在考虑新的办法：对房地产征税。尽管这一措施已为美国和世界其他地方的业主所熟悉，然而它可能会剧烈地重塑世界第二大经济体。
生活在一个没有房产税的地方，听起来或许很有吸引力；但是越来越多的中国专家和政策制定者说，没有房产税，令中国经济中一个巨大而关键的部分产生不稳定因素。
许多投资者都在抢购房子——在中国大多是抢购公寓——希望房产能够升值。在最大的城市，过去八年里平均房价至少翻了一番。但在许多城市里，大量公寓闲置，要么是因为买家不打算搬入或出租，要么是因为投机者建造了没有人想住的房子。
去年10月，中国国家主席习近平告诉国人：“房子是用来住的，不是用来炒的。”
前不久一个寒冷的清晨，在中国东部城市南京的一处楼盘，可以看到地产热发展到了什么地步。想买房子的人带着帐篷和被子连夜排队，只为买到房。根据在场者的描述和社交媒体上疯传的照片，来的车太多，售楼处周围车辆拥堵长达一点多公里。
“当时有很多炒房的，”出席此次活动的南京房地产巡视员韩常龙说。“有些人觉得如果现在不买，房价以后会更贵。”
征税一事八字还没有一撇，立法者也没有表示他们会在今年3月的年度会议上讨论此事。不过，专家表示，这个趋势越来越明显。
财政部部长肖捷于12月下旬在中共党报《人民日报》上写道，两个月前，在党的一次重要会议上，领导人赞成实施这样的税收。肖捷说，原则是“立法先行，充分授权，分步推进”。
房产税可能会对国家经济的一个关键部分产生深远的影响。根据位于中国西南城市成都的学术机构中国家庭金融调查与研究中心的数据，房地产占中国家庭近四分之三的资产。在美国，房地产占家庭资产的三分之一略多一点。大约五分之一到四分之一的中国年度经济产出来自房地产和相关产业，比如家具制造。
但房地产也导致了中国一些最大的繁荣与萧条。本土投资者——其中许多人不信任中国的股市，而且北京禁止他们将大部分财富转移到国外——只得把资金投入房市。房地产经纪人费用通常低至房价的1%；与美国通常的6%相比，可以说非常低。过去两年，抵押贷款发放激增，加剧了金融动荡的可能性。

潜在买家在南京一处房产外排队。房产税可能抑制中国波动的房价。 Visual China Group, via Getty Images

北京和上海的房价甚至已经超出了许多富裕家庭和炒房者的能力——至少目前如此。
促成疯狂购买的还有其他因素，比如获得当地政府服务，以及同房屋所有权相关的文化影响力。
今年31岁的机械工程师马晓光（音）和妻子最近在上海最远的郊区买了一套价值22.7万美元（约合145万人民币）的公寓，这样他们的女儿就可以获准在附近一所公立学校就读。但他们不住在那里，而是在一处更贵的地方租房居住。他们把自己购买的公寓租了出去，但每个月租金只有180美元（约合1150元人民币）。
马晓光说：“我知道回报率很低，可我想安个家，有套房子会让家人更安定。”
房产税是否涵盖所有住房，还是仅仅包括第二套以上的房产，目前尚不清楚。中国大部分地区将从零开始进行这项工作，因为中国不像美国和其他地方，拥有数十年的房地产记录。
一个长期的障碍——弄清楚什么人拥有哪些公寓——似乎已经得到解决。多年来，许多腐败的政府官员积累了大量房屋，并且反对建立一个房地产记录数据库。
但是，部分由于习近平发起的全国范围的反腐行动，中国国土资源部于去年9月宣布完成了全国土地所有权数据库的建立。房地产行业高管表示，该数据库涵盖了通过企业和投资伙伴关系持有的房地产的实益所有人，虽然中国的富人以隐瞒自己持有的资产闻名。
中国不征收房产税是共产党1949年掌权后留下的传统。土地所有权逐渐受到限制，之后被禁止。毛泽东去世后，领导层允许私人公民再次成为房主，政府建立了一个将土地租给开发商等人的制度。
对于一个在推行政策变化方面显得很笨拙的政府来说，推出房产税将是一项微妙的任务。它可能会损害某些地方的市场需求，在那些地方，成千上万的新楼盘仍在推向市场。
“房价如果不涨该怎么办？”中国东部济南的中泰证券的首席经济学家李迅雷说。“我们投资购房的群体很大，他们也许不会继续持有不增值的房产。”
不过，文化可能是一个重要的因素。在中国，人们期望年轻人在结婚前买房。通常情况下，新郎负责买房，不过新娘的家人也经常会凑钱。由于如今已被抛弃的独生子女政策，中国的年轻男性比年轻女性多，这引发了由男性主导的购房热潮，以便让自己在择偶市场上更受欢迎。哥伦比亚大学(Columbia University)的商业教授魏尚进（音）发现，35个大城市的房地产价格上涨与不平衡的性别比例密切相关。
24岁的保险推销员吕杰(Jerry Lu)表示，为了让女友更有安全感，他下定决心买一套房子。去年11月，他在中国西南部的家乡德阳排队等了很长时间，买到了最后剩下的几套房子之一，每月要交的房贷要花掉他三分之一的收入。
“明年有没有房产税都不会影响我，”他说。“无论如何，我都得买一套房。”
