不发推文、不休假，特朗普兑现了多少许诺？
佛罗里达州彭萨科拉上月的一场支持特朗普总统的集会。 Tom Brenner/The New York Times

华盛顿——作为一名奔走于各地拉票的候选人，唐纳德·J·特朗普曾累积了一长串的许诺。
一些成了集会时的口号和他候选人身份的标志（“把那堵墙建起来”）。还有一些则反映了传统的共和党政策愿望（废除《合理医疗费用法案》[Affordable Care Act]）。然后就是那些有关他上台后会怎么做的非常规承诺，其中一些可能是脱口而出（“我永不参加自行车比赛”）或从一开始就注定不会兑现（“我们不会再发推文了——不符合总统的身份”）。
特朗普称自己执政的第一年是“真正发生变化的一年”。本文评估了他的竞选承诺兑现情况。
抽干沼泽
特朗普在“为清理整顿华盛顿的腐败和特殊利益勾结”而制定的百日行动计划中列出了六项措施。他做到了其中两项，实施白宫官员终身不得替外国政府游说的禁令，并要求每增设一项监管措施，必须取缔两项措施。
他也在一定程度上履行了两项承诺。他许诺的联邦雇员招聘冻结在2017年1月获得通过，但到4月即被取消。
此外，他对禁止离职未满五年的白宫和国会官员进行游说的许诺进行了严格的限定。他的行政命令没有不加区分地限制，而是明确规定白宫官员不得游说服务过的机构，并且不包括国会官员。
但在另外两项承诺上，他没有采取任何行动。特朗普尚未提出对国会议员任期的限制，也没有发布外国说客不得为美国大选筹集资金的禁令。
放弃薪水
身为亿万富翁的特朗普效仿约翰·F·肯尼迪(John F. Kennedy)和赫伯特·胡佛(Herbert Hoover)等总统，承诺对40万美元的总统年薪“分文不取”。
到目前为止，他信守承诺，把2017年第一季度的工资捐给了国家公园管理局(National Park Service)，第二季度的工资捐给了教育部(Education Department)，第三季度的工资捐给了联邦卫生及公共服务部(Health and Human Services Department)用于抗击阿片类药物危机。白宫不愿回答有关特朗普将如何处理去年第四季度工资的问题。
审计结束后公布纳税申报表
作为几十年来第一个拒绝公开纳税申报表的总统候选人，特朗普一再承诺美国国税局(Internal Revenue Service)的审计一结束，他就公布纳税申报表。
首先，这个承诺本身就有问题。尽管税务律师可能会反对，但国税局称审计不妨碍个人公布自己的纳税信息。特朗普的竞选团队还公布了他律师写的一封信，称特朗普2009年以前的纳税申报表被“行政封存”——或者说不再接受审计。
但5月，特朗普在接受《经济学人》(The Economist)的采访时食言，将公布日期推到了“我卸任以后”。
只为了国家的利益打高尔夫球
在不断指责贝拉克·奥巴马(Barack Obama)总统打高尔夫后，特朗普在竞选期间承诺“因为我要为你们工作，我不会有时间打高尔夫。”后来他表示可以为“国家领导人和能够帮助我们的人”破例。
但据独立追踪机构称，特朗普打高尔夫的时间超过了他的前任。
白宫一再拒绝就特朗普的高尔夫球友发表评论。特朗普在2月的确与日本首相安倍晋三(Shinzo Abe)打了一场高尔夫，但至少有四场球是和职业高尔夫球员一起打的，而不是世界领导人。
不休假
特朗普承诺当一个“不休假的总统”，并猛烈抨击奥巴马的私人出行。
在2012年的一份报告中，国会研究服务处(Congressional Research Service)的结论是奥巴马“一直在工作”，他的休假被认为是公务出行。
过去的一年里，特朗普也进行了一些“休整”。他在自己位于新泽西州的高尔夫俱乐部待了17天，白宫称之为“工作假期”。他还会前往自己位于佛罗里达州的马阿拉歌庄园一边休假，一边履行总统职责。
不知道这些假期和特朗普批评的奥巴马的那些休假有什么不同。比如，奥巴马在夏威夷度假时——这是特朗普经常谈论的一个话题——也会打高尔夫球、听取情报简报和视察军队。
总体上，特朗普上任后每三天就要去一次特朗普名下的物业。
