美国国防战略重点从反恐转向对抗中俄
周五，美国国防部长吉姆·马蒂斯在华盛顿约翰霍普金斯大学高级国际问题研究学院发表演讲。 Jacquelyn Martin/Associated Press

华盛顿——美国国防部长吉姆·马蒂斯(Jim Mattis)周五公布了一项国防战略，称在侧重打击恐怖主义近20年后，美国正在把重点转向对抗中国和俄罗斯的军事实力。五角大楼官员表示，这一战略将是美国在未来几年的蓝图。
该战略与上月公布的一份国家安全蓝图相似，即使不是语气上也是形式上的相似。在那份蓝图中，特朗普总统称有恃无恐的俄罗斯和中国，以及被他称作流氓政府的朝鲜和伊朗，对美国的威胁与日俱增。
特朗普在公布自己的国家安全战略时，采用了一种选战语气，还提到了沿着南部与墨西哥的边境修一道墙。马蒂斯则采取了更冷静的方式，紧扣过去多届政府外交政策信条所沿用的更传统的知识框架。
马蒂斯受到温斯顿·丘吉尔(Winston Churchill)的启发，称美国必须加强与其他国家的盟友关系。丘吉尔曾说，唯一一件比和盟友并肩作战更困难的事情是独自作战。
“历史证明，有盟友的国家才能繁荣发达，”马蒂斯在约翰·霍普金斯大学高级国际问题研究学院(Johns Hopkins School of Advanced International Studies)的讲话中说。“与承担己任的盟友通力合作让我们能够尽最大可能地积聚力量。”（美国盟友之一英国的国防大臣迅速发表声明，对马蒂斯的讲话表示欢迎。）
不同于特朗普称俄罗斯和中国“试图挑战美国的影响力、价值观和财富”，却没有提俄罗斯干预2016年大选，马蒂斯似乎把目标直接对准了俄罗斯。“那些威胁美国民主试验的人：如果挑战我们，你们面对的将是最漫长、最糟糕的一天。”
特朗普政府在打击恐怖主义多年后，试图将军事重点移向俄罗斯和中国的做法，呼应了奥巴马政府所做的很多相同的声明。众所周知，在美军在伊拉克作战多年后，奥巴马政府试图转向亚洲。但在奥巴马执政的最后几年里，伊斯兰国(Islamic State)崛起，宣布在伊拉克和叙利亚成立了一个哈里发国，导致转向亚洲的说法被搁置。
现在，新一届政府再次寻求让打击恐怖主义居于次位。马蒂斯称，“全球的动荡和不确定性加剧，国家之间的大国竞争再一次成为现实”。他宣布，伊斯兰国在伊拉克和叙利亚的哈里发国被击败。
马蒂斯称，“我们打击恐怖分子的行动会继续，但美国现在的国家安全优先考虑的是大国竞争，不是恐怖主义。”
但美国在阿富汗的战争仍在进行。针对坚持抵抗的塔利班，特朗普承诺不为撤军人为设定最后期限。此外，从叙利亚到也门再到索马里，美国的飞行员和特种部队会继续追捕伊斯兰国、基地组织(Al Qaeda)和青年党(Shabab)的好战分子。
但随着朝鲜半岛的紧张局势在过去一年里继续升级，美军指挥官和高级国防官员担心，16年的反叛乱斗争是否导致军队对一场涉及大国的地面战争准备不足。
五角大楼的官员说，既要打击叛乱分子、又要为一场可能的大国战争做准备，让本已是勉力而为的美军愈发捉襟见肘。此外，自2011年实行强制性支出上限以来，五角大楼的预算一直受不确定性的困扰。
国会未能通过一项支出议案，并且周五当天，联邦政府再次处在停摆的边缘。马蒂斯在周五的演讲中直指预算闹剧。
“过去16年的战争虽然艰巨，但战场上的敌人对美军备战造成的伤害，不及《预算控制法案》(Budget Control Act) 的国防支出上限，过去十年里九年是在持续决议中度过，导致纳税人大量的宝贵财富被浪费综合起来的影响，”他说。
