维权律师余文生被拘，曾呼吁修宪
2015年，余文生在他位于北京的办公室。周五，这名律师和人权运动人士被拘。两天前，他在网上呼吁中国修宪。 Adam Dean for The New York Times

周三，律师余文生发表公开信，呼吁修改中国宪法。他提出诸多建议，包括中国可能以更民主的方式来选举领导人。周五上午，他被警方拘留。余文生是中国最著名的律师和政治活动人士之一。
他的妻子许艳表示，余文生在他位于北京的公寓大楼门外被捕，当时他正要送13岁的儿子去上学。
由于直言不讳地呼吁政治变革，余文生此前就曾被当局逮捕或警告。而在本周，他获悉自己的律师执照已经被吊销，且因为他被视为“可能危害国家安全”，他在办理护照时被拒，被限制出境——他在社交媒体上大胆地披露了这一切。
余文生此次发表公开信正值中共领导人在北京举行会议，周五结束的闭门会议讨论了修宪议题，这可能进一步巩固习近平的权力。
广告余文生在其公开信中表示，习近平众多头衔之一的“国家主席主席”在中国“没有任何选举意义”，他呼吁由党员从众多候选人中进行差额选举，而不仅仅是任命一个既定的候选人。
维权团体“保护卫士”(Safeguard Defenders)的活动人士迈克尔·卡斯特(Michael Caster)称，对余文生的拘留表明，“在习近平的领导下，质疑党至高无上的地位是不可能的。”
余文生说，他用中文在Twitter和Facebook上发表了他最新的呼吁，这两个社交网站都被中国的网络“防火长城”屏蔽了。他在中国社交媒体上的帐号很久以前就被关停了，许多其他批评政府的帐号也是如此。
许艳说，余文生已经预料到政府对他发表公开信的做法会有激烈的反应，但她强调，余文生不过是在行使法律赋予公民的权利。 “所以这不是非法的，”她在电话采访中说。
截至周五晚间，在致电当地警方后，许艳仍无法得知丈夫的下落。警方和国安部门都没有公开宣布余文生被捕。
国际特赦组织的香港研究员潘嘉伟(Patrick Poon)表示，他担心余文生可能在羁押中受到严酷的对待。余文生曾在2014年被捕，被关押了99天。在狱中，余文生承受了17小时的审讯和身体虐待，这造成了他的小肠疝气。在处于“指定居所监视居住”的特殊状态下，他既不被允许见律师，也没有被正式控以罪名。
在被捕之前，余文生大部分时间都是商业律师，但是在监狱官员拒绝让他见一个被指控支持香港“占中”运动的客户之后，他大胆地举行了一次公开抗议活动。
广告在那之后，他一直致力于帮助那些在2015年7月中国当局打压维权律师的大规模行动中入狱的律师。
