朝韩局势缓和颠覆美国对朝政策
2017年，在韩国与朝鲜的一场冰球比赛上，韩国人举着朝鲜半岛旗。朝韩两国组成一支女子冰球联队参加平昌奥运会上。 Jung Yeon-Je/Agence France-Presse — Getty Images

韩国首尔——朝鲜和韩国周三达成协议，两国运动员将在下月举行的冬季奥运会开幕式上在同一个旗帜下入场。这个强有力的和解表示，让唐纳德·特朗普(Donald Trump)总统应对拥有核武器的金正恩政府的战略变得更加复杂。
冬奥会主办国韩国表示，它希望这个体育方面的合作，能够在朝鲜半岛经历多年的紧张局势之后，促进政治上的解冻。尽管朝鲜的核武器和弹道导弹试验让战争前景逼进，双方仍达成了这项协议。
但对白宫来说，崭露头角的缓和局势打乱了美国向朝鲜施压的战略。美国想利用制裁和军事行动的威胁，迫使朝鲜放弃其核武库。朝韩双方新近的联合姿态是十年来最为突然的，这可能会加剧华盛顿的担忧，认为平壤正在一项更为深远的议程上取得进展。
白宫官员警告说，金正恩的最终目标是将美国军队赶出朝鲜半岛，在一个旗帜下将朝鲜与韩国统一起来。白宫官员引用这个长期目标来支持他们的论点，认为与冷战时代的苏联不同，不能用和平的手段阻止金正恩。
尽管在一次奥运会开幕式上的做法并不构成迈向统一的一步，但两国运动员在“朝鲜半岛”旗帜下入场的画面，是让特朗普的助手担心的象征。朝韩两国人民一起欢呼雀跃的情景，也会与特朗普的战争威胁形成鲜明对照。
本周，白宫虽然对韩朝声明表示欢迎，但淡化了其重要性。白宫指出，这并不是两国运动员第一次一起参加比赛。
“我们希望，这个经历让朝鲜运动员尝到一点自由的滋味，对他们有所影响，”美国国家安全委员会(National Security Council)发言人迈克尔·安东(Michael Anton)说。“朝鲜的宣传举世无双，”他补充说。“朝鲜这次派遣的啦啦队和乐队的人数比运动员还多，这并不让人吃惊。”
其他官员表示，这种对宣传的强调符合朝鲜要实现统一的长期目标。
冬奥会将于2月9日在平昌开幕，朝韩两国除了一起入场外，还将组建一支有两国运动员的女子冰球队。这将是两国首次联合组队参加奥运会，也是自从1991年双方的运动员一起参加乒乓球锦标赛和青年足球锦标赛以来的首次体育合作。
这个就奥运会达成的协议可能会加强韩国总统文在寅的地位，他一直在推动与朝鲜的对话。“这将是解冻两国关系的大好时机，”他在视察韩国运动员训练营时说。
“如果我们的运动员队伍与朝鲜的联合起来，未必能提高我们队伍的实力，”文在寅说。“甚至需要额外的努力，让我们的队员能与朝鲜的队员合作。但是，如果韩朝两国能把运动员队伍联合起来，参加一场重大比赛，这本身就是一个历史性的时刻。”
几乎没有人预测，这次体育外交上的突破会带来更大范围的缓和。有关朝鲜核武器计划的僵局已持续了数十年。但这对韩国人来说是一个受欢迎的暂缓，他们对紧张局势、以及无休止的战争言论已感到厌倦和疲劳。
特朗普曾威胁说，如果朝鲜让美国及其盟友的安全面临危险，朝鲜会遭到“全世界从未见过的炮火和怒火”，而金正恩则称特朗普为疯子。
尽管白宫有些担心，但一直小心翼翼地不批评韩朝谈判，前提是双方只讨论奥运会安保等问题。特朗普周三表示，他愿意与金正恩本人进行会谈，不过他对这种会谈的价值表示怀疑。
“我愿意坐下来谈，但我不知道坐下来谈是否能解决问题，”特朗普在接受路透社采访时说。
特朗普警告说，虽然朝鲜还不具有向美国发射弹道导弹的能力，但“他们已经接近这种能力——而且每天都在缩短距离。”特朗普在采访中一反常态地批评了俄罗斯，称就在中国采取更多行动的时候，俄罗斯却在削弱对朝鲜的全球制裁。
“中国正在帮助我们做的事情，俄罗斯正在削弱，”特朗普说。“换句话说，俄罗斯正在让中国正在做的一些事情失效。”
美国的担心是，朝鲜作出的姿态会在美国及其盟友韩国之间制造隔阂。不过，这两个盟友到目前为止一直仍保持同步，曾在奥巴马政府负责东亚事务的助理国务卿丹尼尔·R·拉塞尔(Daniel R. Russel)说。
“但是，确保韩国与美国保持密切一致将会变得越来越困难，”拉塞尔说。“首尔的进步派政府与华盛顿的鹰派政府之间，存在着根本性的紧张关系。”
文在寅曾在去年6月建议，朝鲜和韩国联合组织一支代表团参加奥运会，但在金正恩在其新年致辞中提出与韩国对话、讨论朝鲜参加奥运会的问题之前，人们并没有严肃对待这个建议。
