《黄飞鸿之英雄有梦》：稍欠火候的功夫片
彭于晏在《黄飞鸿之英雄有梦》中。 WellGo USA

在周显扬的功夫片《黄飞鸿之英雄有梦》中，大场面和数字效果的结合并不算完美，但是也差不多了。影片重温了武术大师黄飞鸿的故事，他的人生已经成为中国人的民间传奇，故事发生在19世纪的广州，两个匪帮争夺码头的控制权。片中营造的广州令人赞叹：杂乱无章、充满细节，到处都是狭窄的巷子与逼真的街景。
影片的剧情与分支剧情都是源自历史悠久的香港电影：年轻的黄飞鸿（成人后由彭于晏饰演）从小和赤火（井柏然饰）一起习武；两人都爱上了阿春（王珞丹饰），她照顾着很多街头的流浪儿。黄飞鸿是个武功高强的武士，被帮会头目雷公（功夫片老兵洪金宝饰演）收养，但他的目的是摧毁雷公的帝国。后来阿春和赤火发起了一场暴动，烧毁了雷公的鸦片存货，于是激烈而又优雅的打斗就发生了（由著名动作设计师元奎设计）。
彭于晏很有个人魅力，不过他的武术动作不像以前饰演黄飞鸿的那些演员们一样令人信服：比如徐克1991年的经典之作《黄飞鸿》中的李连杰；而且也不像成龙在1994年的《醉拳2》里饰演的黄飞鸿那么幽默。但是《黄飞鸿之英雄有梦》确实展现了洪金宝的权威风范，64岁的他还能拳打脚踢，大部分吊威亚的工作都是亲自完成。
《黄飞鸿之英雄有梦》
广告未分级
粤语、普通话对白与英语字幕
影片时长：2小时11分钟
