马斯克的小目标：特斯拉市值不上500亿不领薪
埃隆·马斯克对特斯拉寄予厚望。“我真的能看到特斯拉在十年时间内变成一个万亿美元公司的潜力，”他说。 Sasha Maslov for The New York Times

在过去的几年里，关于埃隆·马斯克(Elon Musk)在特斯拉(Tesla)的未来，以及他是否会在一两年内辞去首席执行官职务，坊间有许多猜测。
马斯克早在五年前就引发了这样的猜测，当时他表示自己希望等到Model 3推出。而到了2014年，他说，“我得看看，到时候是什么情况，”还说，“往后的四五年我肯定都会是公司的CEO，之后再待定。”
随着马斯克的其他创业取得成功，比如他的航天公司Space X，投资者自然会想到，这位小罗伯特·唐尼(Robert Downey Jr.)在“钢铁侠”系列中的人物原型，可能会在特斯拉担负一个不同的角色。
那么，现在四年过去了，Model 3在去年6月亮相（尽管生产进度滞后拖慢了它的发布），马斯克的待定声明也已确定：他告诉我，他已同意在未来十年内继续出任特斯拉的首席执行官。
特斯拉计划在周二宣布马斯克新的薪酬计划，而这或许是企业史上最激进的计划：只有在公司市值和运营方面达到了一系列令人瞠目结舌的里程碑后，马斯克才能获得薪酬。否则，他将一无所获。
特斯拉设定了12个目标，每个目标都比上一个高出500亿美元，从1000亿美元开始，然后是1500亿，到2000亿，再继续往上，一直到6500亿美元的市值。此外，公司还设立了12个收入和调整后利润目标。只有在这两项皆达标后，他才能获得168万股，或大约公司1%的股权。
不过，为了更好地了解这些数字意味着什么，需要知道特斯拉今天的市值只有约590亿美元。
如果马斯克设法将特斯拉的市值增加到6500亿美元——许多专家会认为这个数字不切实际到令人发笑——这家公司将排进美国企业前五，根据当前的估值——他的股票奖励可能价值550亿美元（若假设公司在未来十年内不再发行更多股票的话，而那是不现实的）。即使只实现了其中几个目标，他也能获得数十亿美元。
马斯克的批评者——这是个不小的群体——很可能会将这个新的薪酬方案看作是公司最新的公关噱头。他被称为当代P·T·巴纳姆(P.T. Barnum)，在产量达不到预期的情况下，还是能制造成功的幻觉。公司持续亏损，据彭博新闻社(Bloomberg News)报道，去年的亏损一度达到将近每小时50万美元。空头吉姆·查诺斯(Jim Chanos)做空了特斯拉的股票——截止目前他还是输家——并认为特斯拉一文不值。
但马斯克的薪酬计划并非假象：只有公司长期成功且市值有显著提高，他才能获得薪酬。而通过短期哄抬股价操纵这个体制，对他来说则是不可能的。根据商定的条款，即使他获得股份，也必须额外持有五年才能出售。
这样的安排使每一个里程碑都成了一个硬指标：他要么做到，要么一无所获。
“如果在未来十年内，特斯拉的市值只有80%或90%的增长，那么我的薪酬总额将为零，”他说。（他的计算基于今年起始的股价，当时公司价值500亿美元。）
不过，他认为，“我真的能看到特斯拉在十年时间内变成一个万亿美元公司的潜力。”
在高管薪酬方案上，特斯拉格外考虑股东利益。很多公司实施的巨额方案往往是以股东的权益为代价，因为高管即使表现得不及同行，也会拿到报酬。
被问到股东应该会对马斯克的薪酬待遇作何感想时，特斯拉薪酬委员会主席艾拉·埃伦普拉斯(Ira Ehrenpreis)告诉我，“这是硬币正面算你赢，背面你也不会输”。也就是说，如果马斯克赚了几百亿美元，那么股东是赢家；如果马斯克表现不佳，股东也不损失什么。
马斯克的薪酬方案与公司在2012年价值32亿美元时实行的一个计划类似。只是现在，相关的数字大大增加了。那个计划也规定，只有在达到特定的市值和营业基本标准后，马斯克才能领取报酬。几乎没人想到特斯拉的市值会发展到那时的17倍。
该计划列出的所有标准马斯克都达到了，只有一项除外。
尽管马斯克的股份已经兑现，但他没有卖出股份，为了交拨款的税除外。他当前持有的股份价值130亿美元。
马斯克常常说，自己的动力不是赚钱。那么这个激励方案吸引他的地方是什么呢？
“完全不是为了创造富可敌国的财富，”他说。“原因在于，对我个人来说很重要的是，我想做一些非常重大的事情。”
“我希望为人类成为一个分布在多个星球上的物种做出尽可能多的贡献，”他提到了经常谈论的一个目标，包括让人类在火星上生活。“这显然需要一定的资金。”
