Destinos | TV Shows | CNN
Explorando los senderos del cráter de un volcán 
En un recorrido por el Valle de Antón y la cascada Tavida, ubicados en el cráter de un volcán habitado, pueden conocerse la flora y la fauna nativas de Panamá. Y mejor si se realiza a bordo de una cuatrimoto todoterreno.



 Bocas del Toro: un paraíso sobre el mar azul del Caribe 
En el archipiélago de Bocas del Toro, en Panamá, el hotel boutique Azul Paradise ofrece una experiencia que mezcla aventura, descanso y ecología. Se trata de nueve cabañas sostenidas sobre el mar por palafitos donde se puede entrar en contacto con la comunidad indígena del lugar. El hotel está ubicado a pocos minutos de otras islas conocidas por su vida nocturna.



 Panamá: tierra de ranas, mariposas y orquídeas 
A 25 kilómetros de la capital de Panamá se encuentra el Parque Nacional Soberanía, una muestra de la biodiversidad de este país de América Latina donde pueden encontrarse miles de especies de flora y fauna, entre las que destacan las ranas, las mariposas y las orquídeas.



 Un tour por los sabores de Panamá 
Una manera de conocer a un país es experimentar su cultura gastronómica. En Panamá probamos desde un café floral de origen etíope y chocolate, hasta un vaso de ron añejado siete años, pasando por un aperitivo de ceviche de corvina y una degustación de varios tipos de cerveza artesanal.



 El casco antiguo de Panamá, lleno de historia y leyendas 
Haz un recorrido por las ruinas centenarias del convento de Santo Domingo, la iglesia de San José con su enorme altar dorado y la Plaza Francia, donde se alza el monumento a los franceses que intentaron construir el canal de Panamá en 1880.
