Offbeat News: Weird, strange, crazy and odd stories and headlines
ON DEADLINE: Message found in bottle after 98 years sets world record
 A Scottish fisherman sets a world record after finding a bottle carrying a message in the ocean for almost 98 years.
 

   ON DEADLINE: Oregon man sues orthodontist for leaving braces on 11 years
 An Oregon man has sued his orthodontist for leaving his braces on for 11 years, resulting in straight but rotten teeth.
 

   ON DEADLINE: Togo women call sex strike to force president's resignation
 Women in Togo have called a week-long sex strike to back their call for the resignation of the country's president, the Associated Press reports.
 

   ON DEADLINE: Md. lottery player gets lucky 4 times this summer for $101K
 A Maryland man hit a grand slam this summer playing the state lottery: four winning tickets totaling $101,000 in prize money.
 

   ON DEADLINE: 1 in 5 U.S. adults sports a tattoo
 At least 21% of American adults have at least one tattoo, according to the Centers for Disease Control and Prevention.
 

   ON DEADLINE: N.J. casino sues gamblers who won big on unshuffled decks
 A casino is suing 14 gamblers who won big after realizing that new decks were not preshuffled and produced the same sequence of cards.
 

   ON DEADLINE: Clerk's ticket error yields $1M lottery prize for Mass. man
 A Massachusetts Lottery player won a $1 million after a clerk mistakenly gave him a ticket for a different instant game.
 

   ON DEADLINE: Chinese boy freed after getting head stuck in stone railing
 A Chinese boy gave authorities in Hezhang County a bit of a headache when he managed to get his head lodged in a stone railing Sunday.
 

   ON DEADLINE: Scrabble player ejected for cheating at national tournament
 A top young Scrabble player has been ejected for cheating at the U.S. championship in Orlando, a first for a national tournament.
 

   ON DEADLINE: Wire-walker Wallenda wows big crowd in Atlantic City
 Nearly two months after he walked high above Niagara Falls, Nik Wallenda today crossed a cable 100 feet above the beach at Atlantic City.
 

   ON DEADLINE: D.C. man orders TV from Amazon, gets assault rifle instead
 A Washington, D.C., musician who ordered a flat-screen TV through Amazon.com received a military-style assault rifle instead.
 

   ON DEADLINE: Divorced almost 50 years ago, 85-year-old couple to remarry
 An 85-year-old couple who married as teens during WWII are remarrying each other, 48 years after they divorced. 
 

   ON DEADLINE: Fla. boater arrested for feeding gator that bit off his hand
 An Everglades airboat operator has been charged with illegally feeding an alligator that bit off his right hand, according to news reports.
 

   ON DEADLINE: Belarus admits air invasion by teddy bears
 After weeks of denial, Belarus admits that a small Swedish plane entered its airspace July 4 and dropped hundreds of teddy bears.
 
   ON DEADLINE: Famous nanny college accepts first man after 120 years
 A famous British school that since 1892 has trained young women to be nannies has accepted its first "gentleman," The Telegraph reports.
 
   ON DEADLINE: NYC to pay nude model $15K over false arrest in Times Square
 A nude model arrested at a body-painting exhibition in Times Square says she has settled a false arrest lawsuit for $15,000.
 
   ON DEADLINE: Good Samaritans stop the crime, but mistake victim as mugger
 Two motorists who rushed to defend a woman from an apparent mugging found out too late that the woman was the thief.
 
   ON DEADLINE: Hearse driver transporting body found dead 
 A hearse driver who was transporting a body in a casket was found dead behind the wheel of the vehicle in Beverly Hills, according to police.
 
   ON DEADLINE: 'F-bomb,' 'sexting' land in Merriam-Webster dictionary 
 After apparently first landing in the late 1980s, "F-bomb" has finally left its mark in Merriam-Webster's Collegiate Dictionary.
 
   ON DEADLINE: Teen hospitalized with dehydration after 4-day Xbox marathon
 An Ohio woman has confiscated the Xbox of her teenage son who was hospitalized for dehydration after playing a video game for four days.
