CNN Dinero | TV Shows | CNN
Ley antimonopolio: ¿el fin de los gigantes tecnológicos? 
Un puñado de empresas domina hoy el mundo de la tecnología. Es lo mismo que alguna vez sucedió con Standard Oil Co. en la industria del petróleo o con AT&T en las telecomunicaciones. Por eso la pregunta: ¿deben compañías como Facebook, Apple y Amazon ser desmanteladas o reguladas con mayor rigor? Lo analizamos con Josep



 El petro, ¿la solución a la crisis? 
La criptomoneda del gobierno de Venezuela, el petro, respaldada por las reservas de petróleo más grandes del mundo, causa gran escepticismo. ¿Puede realmente esta moneda virtual ser la solución a la crisis económica del país? Ahondamos en el tema con Francisco Monaldi, del Baker Institute for Policy.



 El efecto de un cierre del gobierno en EE.UU. 
Un cierre parcial del gobierno de la primera economía mundial acecha al fin del primer año de la administración Trump. ¿Qué efecto tendría en el recuento de sus logros económicos? Lo analizamos con Claudio Loser, economista y fundador del Centennial Group Latin America.
