Periodismo | CNN
2020, año decisivo para los medios 
Un panorama incierto enfrentan los medios nuevos y tradicionales. Para 2020, una fecha límite autoimpuesta por los grandes conglomerados mediáticos, será el año que todos estarán listos con nuevas estrategias para competir en la nueva realidad digital ¿Cómo se ve el futuro de los medios?



 ¿A quién debe la revista TIME nombrar "persona del año"? 
Donald Trump, Kim Jong Un, Xi Jinping, Mohammed bin Salman, Robert Mueller, Colin Kaepernick, Patty Jenkins, Jeff Bezos, el movimiento #MeToo y los "dreamers" conforman la lista de diez preseleccionados de la revista TIME para ser nombrados como la personalidad del año.



 Lo que Charlie Rose perdió tras denuncias por acoso sexual 
Considerado uno de los más influyentes y respetados periodistas en EE.UU., Charlie Rose, ha sido despedido de la cadena CBS, la televisora pública PBS, y Bloomberg suspendió su programa. Esto después de un artículo de The Washington Post en el que al menos ocho mujeres lo denuncian por acoso sexual.



 Presidente ejecutivo del NYT: El periodismo no es un lujo 
El presidente ejecutivo de The New York Times Mark Thompson dice que respecto a la libertad de prensa "no hemos visto señales más graves" más allá de las amenazas de Trump, pero que "en muchos países no es seguro ser periodista". Thompson opina sobre el caso de México y dice que las estadísticas "son impactantes".



 Coche bomba mató a investigadora de los Papeles de Panamá 
La sociedad de Malta está conmocionada luego que la periodista Daphne Caurana Galizia muriera en un aparente atentado con coche bomba después de salir de su casa. Su hijo asegura que fue asesinada debido a que sus investigaciones revelaron casos de corrupción entre los círculos políticos del país.
