Fútbol | CNN
¿Se le debe prohibir a los jugadores de fútbol el uso del celular? 
Algunos directores técnicos de fútbol han optado por prohibir el uso de celulares a sus jugadores mientras se encuentran en una concentración pues creen que los aparatos impiden la convivencia de equipo. Expertos opinan que no siempre es el caso pues la tecnología es un escape lúdico.



 Abogado de las denunciantes contra Cardona y Barrios: Esperamos que la justicia actúe 
El abogado de las denunciantes contra Edwin Cardona y Wilmar Barrios, Juan Cerolini, dijo que espera que la justicia actúe contra los jugadores del Boca Juniors. Asegura que sus defendidas esperan que la justicia compruebe todos los elementos que ellas han dado



 Abogado de Edwin Cardona y Wilmar Barrios: Mis defendidos son inocentes 
Edwin Cardona y Wilmar Barrios, jugadores del Boca Juniors de Argentina, están involucrados en un escándalo de presunto abuso sexual que hasta ahora ha terminado en un caso de lesiones leves, según confirmó el abogado de los acusados, Miguel Ángel Pierri a CNN en Español. Pierri asegura que sus representados siempre han dicho la verdad



 Dos jugadores de Boca Juniors acusados de violencia de género 
Dos jugadores colombianos de Boca Juniors, Wilmar Barrios y Edwin Cardona, fueron involucrados en un caso de presunta violencia de género en Argentina. Ambos jugadores han sido temporalmente apartados del plantel. Tanto Barrios como Cardona forman parte de la Selección Colombia.
