Conclusiones | TV Shows | CNN
¿Cómo explicar el anuncio de las elecciones en Venezuela? 
El exrector del CNE de Venezuela, Luis Salamanca, comenta el anuncio "sorpresa" de las elecciones presidenciales luego del decreto de la Asamblea Nacional Constituyente. Salamanca analiza la imagen del presidente Nicolás Maduro tras la profundización de la crisis "que puede llegar a ser aún peor", dice, y señala que la oposición está "desorganizada".



 Lo que J.J. Rendón responde a Andrés Manuel López Obrador 
El estratega y asesor político internacional J.J. Rendón dice que las políticas actuales expresadas por el aspirante presidencial de izquierda en México, Andrés Manuel López Obrador, son "producto del aprendizaje de tres campañas donde aprendió que o suavizaba su discurso, o no llegaba". Rendón compara la situación en México con la que vivía Venezuela en



 Habla familia de Agostini, abatido junto a Óscar Pérez 
La madre y la hermana de Abraham Agostini dan detalles del momento en el que reconocieron el cadáver en la morgue de Bello Monte. También comentan la "sorpresa" que significó enterarse del involucramiento de su familiar con el grupo del expolicía rebelde Óscar Pérez y describen el contenido del último audio que Agostini envió a



 Las tres versiones oficiales sobre el caso Óscar Pérez 
Los funcionarios venezolanos Néstor Reverol, Jorge Rodríguez y Diosdado Cabello han ofrecido públicamente tres versiones diferentes sobre cómo dieron las autoridades con el paradero del expolicía rebelde Óscar Pérez y su grupo. Aquí rescatamos lo que cada uno ha dicho al respecto.



 Parlamento venezolano investiga abatimiento de Óscar Pérez 
La oposición venezolana ha dicho que hay elementos para considerar la acción policial contra Óscar Pérez y su grupo como una "ejecución extrajudicial". Ese mismo término ha sido empleado por organizaciones pro derechos humanos que rechazan la magnitud de la ofensiva y el uso de armas de guerra en un sector residencial. El Gobierno sostiene



 Lo que revela el acta de defunción de Óscar Pérez 
Las actas de defunción del expolicía rebelde Óscar Pérez y sus compañeros abatidos en El Junquito revelan que seis de ellos recibieron un disparo en la cabeza. Algunos familiares denuncian que las autoridades venezolanas planean hacer la cremación de los cuerpos.



 Lo que Human Rights Watch dice del caso Óscar Pérez 
"Estos no son hechos aislados y creemos que el récord de la dictadura de Maduro justifica hoy día la apertura de una investigación preliminar por parte de la Fiscalía de la Corte Penal Internacional", dice el director de Human Rights Watch para las Américas, José Miguel Vivanco.



 Familia de Óscar Pérez ya vio el cuerpo, según diputada 
La diputada opositora Delsa Solórzano dice que varios de los familiares del abatido expolicía rebelde Óscar Pérez y de sus compañeros han confirmado que ya pudieron ver e identificar los cuerpos. Según Solórzano, más temprano los familiares se rehusaron a firmar documentos que autorizaban "una cremación ilegal de los cuerpos".



 Un auto atropelló varias personas en Copacabana 
Un coche invadió el paseo marítimo de la avenida Atlántica en la Playa de Copacabana al sur de Río de Janeiro. El vehículo atropelló a decenas de personas y el conductor asegura que sufrió un ataque de epilepsia al momento del accidente. LEE MÁS
