[WSJ 특집] 세계 최고 명사들의 특별 칼럼 Top 6
Getty Images
지난 7월 8일, 월스트리트저널이 창간 125주년을 맞이했다.
1889년 7월 8일 창간된 월스트리트저널은 백 년이 넘는 시간 동안 전세계 현장을 누비며 각국의 주요 뉴스와 속보, 심층 기사을 보도해왔다. 비지니스와 정치, 경제, 테크놀로지 그리고 라이프스타일을 아우르는 다양한 소식을 통해 날카로운 분석과 통찰력을 제공해오고 있다.
월스트리트저널의 창간 125주년 맞이해 WSJ에서 선보인 최고의 특집기사를 한자리에 모아봤다. 마크 저커버그 페이스북 CEO에서부터 크리스토퍼 놀란 감독, 싱어송라이터 테일러 스위프트, 그리고 미국 경제학자 로렌스 서머스에 이르기까지 세계적 명사들의 주옥같은 칼럼을 공개한다.
마크 저커버그 특별기고
 
 “현재 인구의 3분의 1만이 인터넷에 접속할 수 있다. 세계 모든 이들에게 인터넷을 제공하는 것은 우리 세대가 직면한 주요 도전과제다.” 페이스북 CEO 마크 저커버그가 ‘인터넷으로 연결된 세상이 가져올 인류의 혁신’을 소개한다.
천재 영화감독 ‘크리스토퍼 놀란’ 특별 기고
 
 영화 ‘인셉션’과 ‘다크나이트’ 시리즈로 유명한, 크리스토퍼 놀란 감독이 ‘영화와 극장의 미래’에 관한 특별한 글 한편을 공개했다. “미래의 영화관은 그 어느 때보다 더 크고 더 아름다울 것이다. 관객을 매료시킬, 창의적이고 새로운 인재들도 계속 우리 앞에 나타날 것.”
‘그래미의 여왕’ 테일러 스위프트 특별기고
 
 앞으로 50년 뒤에 음악 산업은 어떤 모습을 띠게 될까? 미국의 싱어송라이터 테일러 스위프트가 음악산업의 미래에 대해 진솔하게 예측해봤다. 장르 구분에 대한 경계가 모호해지고 새로운 시도가 인정받는 시대에 ‘팬 파워’의 급부상을 강조한 부분이 특히 인상깊다.
 “차세대 아티스트여, 계속 팬들의 시선을 붙잡을 창의적 방법을 고안해내라”
‘그래미의 여왕’ 테일러 스위프트 특별기고 ‘음악산업의 미래’
 
 경제학자 ‘로렌스 서머스’ 특별기고
 
 “일자리 문제는 이미 전세계가 안고 있는 고질병이다. 현재의 추세라면, 25~54세 남성 중 6명에 1명 꼴로 실직자가 될 것” 전 미 재무장관이자 이 시대 최고의 경제학자로 손꼽히는 로렌스 서머스가 ‘일자리’를 둘러싼 미래의 추세를 진단해봤다.
[WSJ 125주년] 로렌스 서머스 특별기고 ‘일자리는 미래 최대 난제’
 
 디즈니 CEO 특별기고
 
 세계 최고의 혁신가 월트 디즈니는 1950년대 당시, 완전히 새로운 형태의 엔터테인먼트인 ‘테마파크’를 소개했다. 멋진 이야기를 원하는 인간의 욕구는 수백년간 이어져왔다는 것을 그는 간파한 것. 스토리텔링에서 미래를 본 그의 비전을 소개한다.
[WSJ 125주년] 디즈니 CEO 특별기고 ‘스토리텔링은 IT의 미래’
 
 예일대 철학교수 셸리 케이건 특별기고
 
 의학의 발전으로 평균 수명이 극적으로 늘어나면 죽음의 의미는 어떻게 달라질까? ‘죽음학’ 강의로 유명한 예일대 교수 셸리 케이건이 특집 칼럼을 기고했다. “죽음은 늦출 수는 있어도, 부정할 수는 없다.”
