Credits & Debits
Harman International Industries Inc., an audio-equipment maker based in Stamford, Conn., named Sandra Rowland, currently vice president for corporate development and investor relations, as chief financial officer, effective Jan. 1. She will succeed Herbert Parker, who will become executive vice president for operational excellence.
 ﻿ SL Green Realty Corp. , a New York-based real-estate investment trust, named Matthew DiLiberto CFO, effective Jan. 1. Mr. DiLiberto, joined the company in 2004 andchief accounting officer and treasurer, will succeed James Mead, who is leaving.
 Fred’s Inc., a retailer based in Memphis, Tenn., named Jerry Shore chief executive officer. Mr. Shore, who was CFO and chief operating officer, succeeds Bruce Efird, who will leave the company. It named Sherri Tagg chief accounting officer and will make a decision soon on the CFO post, Mr. Shore said. 
 Black Hills Corp. , a Rapid City, S.D.-based energy company, named Richard Kinzley CFO, effective Jan. 1. Mr. Kinzley is vice president and controller at the company. He will succeed Anthony Cleberg, who is retiring in March.
 Xoom Corp. , a San Francisco-based online money transfer company, named Matt Hibbard CFO. He will succeed current CFO Ryno Blignaut, who plans to resign Dec. 1. Mr. Hibbard is currently vice president of finance at the company.
 Intevac Inc., a Santa Clara, Calif., photonics company named James Moniz, formerly finance chief at Nanometrics Inc., as CFO, succeeding Charles Eddy. 
Luxottica GroupSpA, a Milan-based eyewear maker, named Stefano Grassi chief financial officer. Mr. Grassi previously served in a controller role with the company, according to a LinkedIn profile. Enrico Cavatorta, previously responsible for the company’s financial reports, resigned. 
 AudioCodes Ltd. , an Israeli telecommunications equipment manufacturer, named Ofer Segev CFO. Mr. Segev has previously been CFO at different companies and held the CFO and CEO positions at Ness Technologies. He succeeds Guy Avidan, who left the company.
—John Kester
