아시아 메시징 플랫폼, 미국 경쟁사보다 “돈 더 잘 번다”
Mike Blake/Reuters
IT 컨설팅업체 액티베이트를 공동 설립한 마이클 울프 CEO
메시징 플랫폼에 관한 한, 페이스북 메신저와 왓츠앱은 아시아 경쟁사들에게 한 수 배워야 한다고 IT 컨설팅업체 액티베이트(Activate)를 공동 설립한 마이클 울프 CEO가 ‘WSJD라이브’에서 주장했다.
WSJD라이브는 월스트리트저널이 캘리포니아주 라구나비치에서 개최한 글로벌 IT 콘퍼런스다.
마이클 울프 CEO는 텐센트 홀딩스의 위챗과 카카오의 카카오톡, 네이버의 라인 등 아시아 메시징 플랫폼은 서구 경쟁 서비스에 비해 많은 수익을 창출한다고 설명했다. 메시징 플랫폼을 기반으로 성공적으로 여러 앱을 구축했기 때문이다.
액티베이트 데이터에 따르면, 위챗은 이용자 한 명당 평균 7달러(약 7,900원), 카카오톡은 4달러24센트(약 4,790원), 라인은 3달러16센트(약 3,570원)의 수익을 내는 것으로 나타났다. 매출의 상당 부분은 메시징 플랫폼에 제공하는 게임에서 나온다.
반면 왓츠앱은 가입자 1명당 겨우 7센트(약 79원), 바이버(Viber)는 1센트(약 11원)의 수익을 창출한다. 페이스북 메신저는 아예 수익을 내지 못한다.
울프 CEO는 지난 5년 사이에 메시징은 가장 빠른 속도로 성장한 온라인 행동양식이었다고 지적했다. 그는 2018년까지 신규 이용자가 11억 명 더 늘어나 25억 명이 서비스를 이용할 것으로 내다봤다.
SMS 전송 비용을 아끼려는 이용자들의 욕구에서 메시징 붐이 촉발됐다고 울프 CEO는 설명했다.
액티베이트는 메시징 플랫폼 개발업체의 성장 기회 가운데 절반가량은 중동과 아프리카에 있다고 분석했다. 메시징 플랫폼을 아직 이용하지 않는 사람들의 숫자는, 중동과 아프리카에서 5억7,900만 명, 아시아에서는 2억6,500만 명에 달한다.
액티베이트는 “아시아-태평양 플랫폼은 메시징에 수익 창출 기회가 있음을 시사한다. 글로벌 사업자들도 메시징 비즈니스에 사활을 걸기 시작했다”고 보고서에서 주장했다.
한편 울프 CEO는 TV의 미래는 앱이라는 주장에 선뜻 동의하지 않았다. 그는 “코드커팅(cord-cutting)은 단번에 일어나지 않을 것”이라고 주장했다. 코드커팅이란 유료방송 시청자가 가입을 해지하고 인터넷 TV 등 새로운 플랫폼으로 이동하는 현상을 가리킨다.
미국 소비자들은 유료TV 서비스 등 동영상에 연간 1,850억 달러(약 209조 원)를 지출한다고 울프 CEO는 밝혔다. 그는 사람들이 여전히 TV 시청에 상당 시간을 할애한다고 말했다.
