オピニオン-WSJ日本版-jp.wsj.com
オピニオン
 2018 年 1 月 19 日 
 
  【オピニオン】「トランプ・パラドックス」の2年目 
 トランプ氏は戦後最も嫌われている米大統領かもしれないが、政策面では戦後の歴代大統領の中でも極めて堅調な就任1年目を終えようとしている。
 
 
  

 2018 年 1 月 12 日 
 
  【オピニオン】北朝鮮への大胆な提案、今こそ試す時 
 北朝鮮の核の脅威について言えば、過去20年にわたる外交努力は無駄に終わり、これといって良い軍事的選択肢もない。代替手段を検討しても、我々が失うものは多くない。
 
 
  

 2017 年 12 月 27 日 
 
  【オピニオン】トランプ大統領の「愚かさ」とは 
 1年前、政治報道で支配的だったのは、トランプ氏より愚かなのは、彼を大統領に選んだ「嘆かわしい人々」というものだった。大統領就任から11ヶ月たった今、トランプ氏が成し遂げたことを振り返る。
 
 
  

 2017 年 11 月 15 日 
 
  【オピニオン】元フォード会長の死と法人減税 
 筆者は年齢を重ねるに連れて訃報に目がいくようになった。読むことで米国の過去の姿を再確認させられ、われわれが何か貴重なものを失ってきた可能性が頭をよぎるのだ。
 
 
  

 2017 年 11 月 10 日 
 
  【寄稿】米国は今こそ中東と真剣に向き合え 
 シリアとイラクでの過激者組織「イスラム国」の一掃が見えた今、中東における米国の安全保障戦略を幅広く真剣に議論すべき時が訪れている。
 
 
  

 2017 年 11 月 8 日 
 
  【オピニオン】トランプ氏とISと「意義の危機」 
 トランプ政権やEUの危機、ISの脅威がそれぞれ非常に異なる形で指し示しているのは、人生の根源的な疑問に対して、単なる技術的アプローチではなく政治的アプローチを切望する声だ。
 
 
  

 2017 年 10 月 26 日 
 
  【オピニオン】米国人を米国人たらしめるもの 
 「問題を解決するよりもスケープゴートを探す人たちが掲げる、うわべだけの生半可なナショナリズム」――。マケインの言葉が、多くの場で引用されている。
 
 
  

 2017 年 9 月 29 日 
 
  【オピニオン】国歌斉唱不起立、抗議の根拠に疑問 
 筆者は子供の頃、国旗に敬礼することも国歌斉唱で起立することもしていなかった。信仰する宗教の教えに反する行為だったからだ。
 
 
  

 2017 年 9 月 22 日 
 
  【オピニオン】トランプ氏が吠えた国連演説 
 「北朝鮮を完全に破壊する」と脅したトランプ大統領を見下す評論家が住んでいるのは、たいていニューヨークやワシントンであり、シアトルやサンフランシスコではない。
 
 
  

 2017 年 8 月 25 日 
 
  【オピニオン】ナチズムの恐怖がよみがえる2017年 
 ネオナチと白人至上主義者は今後も米国で目障りな存在であり続けるだろうが、いま最も切迫した脅威ではない。
 
 
  

 2017 年 8 月 17 日 
 
  【オピニオン】シャーロッツビルは漂流する政治の原型 
 シャーロッツビルは警告だ。米国の政治が徐々に現実との接点を失おうとしていることに対する警鐘なのだ。われわれの政治は現実を離れてさまよい始めている。
 
 
  

 2017 年 8 月 3 日 
 
  【オピニオン】最も有効な対北制裁は米韓軍事演習 
 北朝鮮にとって、ほぼ定期的に実施される米韓軍事演習に対応するための動員コストは致命的な負担になっている。米韓軍事演習は北朝鮮に対する最も効果的な制裁だ。
 
 
  

 2017 年 7 月 25 日 
 
  【オピニオン】加州にとって「大きすぎてつぶせない」テスラ 
 テスラは米政府にとって「大きすぎてつぶせない」企業ではないだろうが、カリフォルニア州の政治家にとっては確実に、つぶすわけにいかない大きな存在だ。
 
 
  

 2017 年 7 月 13 日 
 
  【オピニオン】対北朝鮮で中国を動かす「奥の手」 
 米国の大学には32万人超の中国人学生が在籍している。中国指導部に対し、北朝鮮をこのまま支援するか、子息の米留学を断念するかを選ばせるべきだ。
 
 
  

 2017 年 7 月 12 日 
 
  【オピニオン】ワシントンの機密漏えい犯罪 
 ワシントンには2種類の犯罪がはびこっている。1つはまだ臆測の域を出ないが、もう1つは国家の安全保障を実際に損なっている。
 
 
  

 2017 年 7 月 3 日 
 
  【オピニオン】スニッカーズがあれば医者いらず 
 友人たちの間で定番の笑い話がある。コカ・コーラとスニッカーズによる治療法だ。馬鹿にされるかもしれないが、この組み合わせは筆者にとって最悪の片頭痛を長年にわたって軽減してきたのである。
 
 
  

 2017 年 6 月 26 日 
 
  【寄稿】FRBはサプライズをもっと活用せよ 
 FRBは中央銀行の信念の1つである「透明性は常に善」という認識を見直す必要がある。意図的に投資家を驚かせる選択肢を持つべきだ。
 
 
  

 2017 年 6 月 23 日 
 
  【寄稿】国境の壁、メキシコ側に太陽光パネルを 
 トランプ米大統領とメキシコのペニャニエト大統領が手を組み、太陽光発電パネルの「壁」をメキシコ側に建設することを提案したい。
 
 
  

 2017 年 6 月 21 日 
 
  【寄稿】アップルは「Think Different」取り戻せ 
 アップルが動画の世界で一気に飛躍するには、アマゾンのホールフーズ買収が小さく感じられるような行動に出ればいい。ネットフリックスを買えばいいのだ。
 
 
  

 2017 年 6 月 14 日 
 
  【寄稿】米に核兵器近代化の余裕はあるのか 
 オバマ前大統領はある困難な選択を投げ出したままホワイトハウスを去った。それは米国の核兵力をいかにして最新装備にするかだ。
 
 
  

 2017 年 6 月 14 日 
 
  【寄稿】投資で陥る「ナローフレーミング」のわな 
 お金に関わる失敗は、基本的なミスによるところが大きい。全体像が見えていないのだ。
 
 
  

 2017 年 6 月 12 日 
 
  【寄稿】ロボットと人間が協力する未来 
 大半の科学者は、ロボットが人間の仕事を奪うとの予想は誇張しすぎだとみている。そこで、人間と機械が協力して問題解決に当たる「マルチプリシティ」について考えたい。
 
 
  

 2017 年 6 月 12 日 
 
  【寄稿】北朝鮮が夢見る「電磁パルス攻撃」 
 北朝鮮にとっては、ミサイルで直接核兵器を飛ばして攻撃するより電磁パルス攻撃のほうが先制攻撃戦略として好ましいのかもしれない。
 
 
  

 2017 年 6 月 8 日 
 
  【寄稿】FRBがこだわる「資産縮小計画」の中身 
 FRB幹部は会合や講演のたびにバランスシートの受動的な縮小を年内に開始する考えを示しており、イエレンFRB議長の来週の記者会見でも改めてこの方針が強調されるだろう。
 
 
  

 2017 年 6 月 5 日 
 
  【寄稿】IT企業が恐れる「ラジアルタイヤ」の教訓 
 IT企業のトップが恐れていることは何か。中国の競合企業ではなく、ランサムウエアでもない。彼らが恐れるのは「ラジアルタイヤ」の二の舞だ。
