스탠포드 MBA, 좋은 학교지만 좋은 직장은 아니다?
JASON HENRY FOR THE WALL STREET JOURNAL
가스 살로너 스탠포드대학교 경영대학원 학장
스탠포드대학교 경영대학원은 IT에 초점을 맞춘 프로그램으로 찬사를 받았으며 미국에서 최고의 반열에 올랐다. 이곳의 2년짜리 MBA 프로그램은 지원자 중 6%만이 입학 할 수 있다. 이 학교의 졸업생 중에는 메리 바라 제너럴 모터스(GM) CEO가 있으며 실리콘밸리에서는 강력한 네트워크를 유지하고 있다.
지난 9월 가스 살로너 경영대학원 학장이 전직 교수가 제기한 소송과 관련해 이번 학년도가 끝나면 학장 자리를 떠나겠다고 발표하면서 파문이 일었다. 해당 교수는 살로너 학장이 역시 이 학교의 교수이며 별거 중인 자신의 아내와 관계를 가지면서 자신을 차별했다고 주장했다. 캘리포니아주 산타클라라 고등법원에 제기된 이 소송은 스탠포드와 살로너 학장에게 불특정한 액수의 손해배상금을 요구하고 있다.
살로너 학장은 교수직을 유지한다. 그는 1일(목) 성명에서 “지난 6년 간 우리가 이뤄온 것을 자랑스럽게 생각한다”며 “앞으로 한 해 동안 그것을 이어나가는 데 집중할 것”이라고 덧붙였다.
소송을 제기한 교수는 제임스 필스로 현재 애플에서 근무하고 있다.
이 학교의 일부 전현직 관계자들은 소송에서 제기된 혐의가 살로너 학장 밑에서 일하기가 얼마나 힘든지를 보여준다고 말한다. 그는 가혹한 리더로서 일부 여성 직원들의 직장 생활을 힘들게 만들었으며 교수가 아닌 수많은 고위직 직원들이 학교를 떠나게 만들었다.

Jason Henry for The Wall Street Journal
이번 소송은 살로너 학장과 학교가 흑인인 필스를 차별했으며, 2012년 여름 필스가 별거를 시작했을 때 학장이 필스의 부인 데보라 그룬펠드와 연인 관계를 맺으면서 필스에 대한 결정을 적절히 피하지 않았다고 주장한다. 필스는 자신이 교수직에서 부당하게 쫓겨났으며, 학장과 그룬펠드가 학교를 압박해 2014년 그를 해고하게 했다고 주장한다. 이 소송은 필스가 자신의 결혼 상태, 인종, 성을 이유로 살로너 학장과 스탠포드로부터 차별당했다는 주장을 제기했다.
스탠포드는 성명을 통해 “필스 박사는 항상 공정하고 정당한 대우를 받았다”고 밝혔다.
법정 문서에는 학장과 그룬펠드가 주고받은 이메일과 메시지가 포함돼 있다. 학장과 스탠포드로서는 당혹스러울 수 있는 자료다.
스탠포드는 이 메시지들이 대중의 눈에 띄지 않게 만들려고 분투했다. 스탠포드 관계자에 따르면 살로너 학장과 스탠포드는 필스가 학장과 그룬펠드 사이의 이메일, 메시지, 문자메시지를 불법적으로 취득했다고 고소했다. 필스의 변호사 앤드류 피어스는 “(필스가) 취득한 모든 것은 합법적으로 그의 소유물인 기기를 통해 그의 아내가 그에게 준 비밀번호를 이용해 얻은 것”이라고 밝혔다.
월스트리트저널이 검토한 법정 서류 중 일부에는 성적 묘사뿐만 아니라 그룬펠드가 별거 생활 동안 필스의 행동으로 인해 느꼈던 좌절을 토로한 것, 살로너가 필스를 “코끼리 물범”이라고 부른 내용도 들어 있었다. 필스는 2012년 이혼 소송을 제기했으며 현재 그 절차가 진행되고 있다.
살로너 학장은 스탠포드가 발췌한 사직서 메일에서 이번 소송을 “근거가 없으며 오래 지체됐다”고 표현했다. 그룬펠드는 코멘트를 거절했다.
이 학교에서 일했던 몇몇 여성들은 필스의 소송에서 묘사된 힘든 업무 문화를 알고 있다고 말한다. 친절하고 협력적이라는 스탠포드의 명성과 충돌하는 증언이다.
스탠포드 경영대학원의 사회혁신센터 소장을 맡았던 크리스 데이글마이어는 살로너 학장이 2011년 한 회의에서 자신을 질책했던 것을 회상했다. 당시 두 사람은 사회혁신센터에 배정된 기금을 어떻게 사용할지를 두고 의견이 부딪쳤으며, 학장은 동료들 앞에서 그녀에게 “소리를 지르고 괴성을 질렀다.”
MBA 프로그램을 이끌다가 2012년에 그만둔 샤론 호프만은 “해로운 리더십”이라는 말을 하며 살로너가 학장으로 있는 동안 자신을 포함해 고위직에 있던 “여성들이 대거 이탈”했다고 말했다.
호프만은 살로너 학장이 2010년 파티 단속에 대한 학생들의 반응을 두고 자신에게 불만을 품게 됐으며 이후 학장은 약 70명의 직원을 두고 MBA 프로그램을 감독하는 자리에서 직원 3명과 1년짜리 석사 프로그램을 감독하는 자리로 자신을 옮겼다고 말했다. 새로운 직위는 오랜 기간 동안 출장을 다녀야했고 이것은 어린 세 자녀를 둔 호프만에게는 불가능했다. 결국 그녀는 사임했다.
호프만은 지난해 존 에체멘디 스탠포드 교무처장에게 서한을 보낸 46명의 경영대학원 전현직 남녀 직원들 중 하나다. 이들은 서한에서 살로너 학장의 행동을 고발하고 그가 그룬펠드와 관계를 맺고 채용 및 승진 결정을 내릴 때 대학 행동 수칙과 인적자원 정책을 위반했다고 주장했다.
서한에 서명한 이들은 스탠포드 지도부가 살로너 학장을 5년 더 재임시키지 않을 것을 촉구했다. 그는 지난해 재임명됐다.
교무처장은 대학 대변인에게 코멘트를 넘겼다. 대변인은 경영대학원에서 있었던 두 번의 개편 이후 청원이 들어왔다며 “일부 직원들은 일자리를 잃었고 어떤 직원들은 직책이 바뀐 것에 불만족했다”고 말했다. 제프리 페퍼 경영대학원 조직행동학 교수는 살로너 학장이 교수직이 아닌 직원들과 힘든 관계를 맺긴 했지만 “교수들과는 잘 지냈다”고 말했다.
스탠포드 대변인은 성명을 통해 “한 지도자의 스타일에 대한 평가는 조직의 성과를 고려해야 한다”고 밝혔다.
기사 번역 관련 문의: jaeyeon.woo@wsj.com
