En la noche limpia el metro, en el día escribe novelas
Updated Feb. 15, 2017 4:39 p.m. ET 
 
BUENOS AIRES—Después que cierra el metro a las 11:00 de la noche, Enrique Ferrari comienza a trapear las plataformas, mientras conjura personajes y tramas para su próximo misterio. 
Ferrari, un conserje de 44 años que trabaja por las noches en el metro de Buenos Aires, tiene el pelo negro y puntiagudo y un tatuaje de Karl Marx. No fue a la universidad ni estudió redacción, pero sus novelas han ganado premios literarios en Europa y Cuba. Su sexto libro, que será publicado en los próximos meses, se llama Si estás leyendo... 
 To Read the Full Story
