중국 금 매입 증가… 가격은 여전히 낮아
HU JIANHUAN/SIPA ASIA/ZUMA PRESS
지난 8월 중국의 발렌타인데이를 맞아 한 보석가게에서 선보인 금장미.
주식시장 혼란으로 세계 1위 금 소비국인 중국인들이 금 매입에 나서는 분위기지만, 가격은 여전히 5년래 최저수준을 벗어나지 못하고 있다. 투자자들이 연준 금리 인상과 함께 달러표시 원자재 가격이 올라갈 것으로 우려하기 때문이다.
중국 금소비량 척도인 상하이금거래소의 올해 금인출량은 1,891.9톤에 달했다. 지난해 같은 기간보다 560.9톤, 2013년 같은 기간보다는 281톤 늘어난 수치다.
증시가 폭락하면서 안전자산으로 몰린 중국 소비자들이 평소보다 일찍 금 매입에 나선 것.
보통 중국인들의 금 매입은 10월 국경절과 2월 춘제 연휴 사이에 이뤄진다.
하지만 코머즈뱅크에 따르면 올 8월 중국이 홍콩에서 수입한 금 규모는 53.9톤으로 지난해 같은 기간보다 두 배 이상 많았다.

금이 홍콩을 거쳐 중국으로 수입되는 이유는 금(현물)보관소가 모두 홍콩에 있기 때문이다. 따라서 홍콩에서 중국으로 수출되는 금 규모가 중국의 금 수요를 가늠할 지표가 된다. 그러나 중국은 2013년 상하이금거래소를 열어 직접 금 수입을 시작했다.
헬렌 라우 알고넛증권 애널리스트는 “통상 여름엔 금 수요가 둔화되는 편이라 올해 금 매입세는 시장을 놀라게 했다. 투자자들이 보유 주식을 처분해 금에 투자하고 있다”고 말했다.
“국경절 황금연휴가 시작되면서 하반기 수요도 강세를 띨 전망이다.”
중국은 공식 금 수출입 수치를 발표하지 않지만, 홍콩 당국의 데이터를 보면 수요가 견조하다는 것을 알 수 있다.
금현물거래소인 불리언캐피탈의 라이언 케이스 대표는 “중국 위안화 가치 하락과 계절적 구매패턴 회복”을 수요 증가의 원인으로 꼽았다.
코머즈뱅크는 향후 몇 개월간 중국의 금 수입 증가세가 이어지면서 금 가격을 끌어올리는 데도 한몫할 것으로 전망했다.
하지만 금 가격은 지난 7월 20일 온스당 1,073.50달러로 5년래 최저수준을 기록하고, 29일 뉴욕금거래소에서 온스당 1,131.20달러에 거래되는 등 크게 움직이지 않고 있다. 연준의 연내 금리 인상을 앞두고 투자자들, 특히 서구 지역 투자자들이 금 매입에 신중을 기하고 있기 때문이다.
애널리스트들은 연준이 금리 인상에 관해 확실한 결정을 내려 시장에 불확실성이 사라지고 나서야 금 가격이 크게 오를 가능성이 있다고 말한다.
어쨌든 올 2분기 중국의 금소비량이 216.5톤으로 3% 하락했던 만큼, 일찌감치 금 매입이 시작된 것은 희소식이랄 수 있다. 중국과 함께 세계 금 수요의 거의 절반을 담당하는 인도의 수요가 부진한 모습을 보이면서 2분기 금 매입 규모는 5년래 최저치로 떨어졌다.
하지만 힌두교 축제가 잇달아 열리면서 인도의 금 수요도 증가할 것으로 보인다. 다만, 비가 적게 온 탓에 농가 소득이 감소해 매입량이 영향을 받을 수는 있다.
연준의 금리 인상 전망이 금 가격을 억제해 온 건 사실이나, 중국 투자자들은 이미 그러한 전망이 시장에 반영되어 있기 때문에 실제로 연준이 금리를 인상한다 해도 금값이 추락할 거라곤 생각지 않는다. 
아시아 지역의 물리적 수요 외에 러시아와 카자흐스탄 중앙은행들도 보유량을 늘리기 위해 저가 매수 기회를 이용, 금 매수를 확대하고 있다.
