러시아 여객기 추락, 이슬람국가(IS)의 보복 소행?
sergei chirikov / pool/European Pressphoto Agency
블라디미르 푸틴 러시아 대통령. 
1999년 러시아 모스크바, 부이낙스크, 볼고돈스크의 아파트에서 연쇄 폭탄 테러가 발생해 300여명이 사망하자 러시아 전역은 충격에 빠져들었다. 그러자 푸틴 총리는 독립을 선포한 체첸 공화국를 상대로 개시된 공세를 진두지휘하고, 러시아 정부가 테러의 주범으로 꼽은 이슬람 반군들을 소탕할 것을 약속하면서 발빠르게 대응했다.
이처럼 인정사정없는 테러 대응 조치 덕분에 정보기관 요원 출신으로 당시 상대적으로 잘 알려지지 않았던 푸틴이 대통령직에 당선될 수 있었다. 그의 대응 방식 또한 따라야 할 전형이 됐다. 푸틴의 리더십하에서 러시아는 지난 2002년 모스크바 극장과 2004년 학교에서 발생했던 인질 사건 등의 테러 공격에 강경하게 대처해 왔다.
영국이 지난달 말 이집트에서 추락한 러시아 여객기 사고와 관련해 테러 가능성이 있다는 우려를 제기했지만 5일(현지 시각) 러시아는 이를 일축했다. 그러나 테러 공격이 사실로 판명날 경우, 러시아는 무력 대응을 택할 수도 있다. 푸틴 정부는 지난 9월 말 시리아 공습을 개시했다.
그에 앞서 푸틴 대통령은 유엔(UN) 연설을 통해 러시아를 세계에서 이슬람국가(IS)를 격퇴할 수 있는 유일한 국가로 내세웠다.
지난달 푸틴은 “레닌그라드의 거리에서 한 가지 배운 것이 있다. 싸움을 피할 수 없다면 먼저 선수를 치는 것이 최선이라는 점이다. 이곳에서 상대방을 기다리기보다는 그곳에서 그들과 싸우는 편이 낫다”고 말했다.
푸틴은 시리아에서의 군사 작전이 공습으로 한정될 것이라고 밝혀, 공식적으로 지상군 투입 가능성을 배제했다. 그러나 관측통들은 러시아가 시리아에서 군사작전의 수위를 높이거나 자국에서 극단주의자로 알려진 이들을 신속하게 체포할 수 있다고 말한다.
국제위기감시기구(ICG)의 애널리스트 바바라 파크호멘코는 “푸틴이 테러리스트들에게 대응했던 전력을 보면 그는 항상 무력으로 대처했다. 또한 거의 예외없이 테러리스트들은 사살하는 것이 그의 전략이기도 하다. 이는 시리아에서의 군사 작전이 강화될 것임을 의미할 수도 있다”고 평가했다.
그러나 현재 러시아는 테러가 여객기 추락 사고의 원인일 가능성을 일축하고 있다. 이 사고로 승객 및 승무원 224명이 사망했다. 5일(현지 시각) 러시아 관영 통신사와의 인터뷰에서 드미트리 페스코프 대통령 공보비서는 조사기관 이외의 출처에서 나온 정보는 “검증되지 않았거나 추측”에 불과하다고 밝혔다.
그에 앞서 4일(현지 시각) 영국 당국은 폭탄 테러가 여객기 추락 사고의 원인일 가능성이 있다고 밝혔다.
5일 푸틴 대통령은 데이비드 캐머런 영국 총리와 전화로 대화를 나눴다. 크렘린궁에 따르면 푸틴 대통령은 여객기 추락 사고와 관련해 공식 조사 정보를 신뢰하는 것이 중요하다고 강조했다.
막심 소콜로프 러시아 교통부 장관은 사고 희생자들을 찾기 위한 수색 지역이 추락 지점 주변 40km²까지 확대됐다면서, 현재까지 시신 58구가 발견됐다고 밝혔다.
5일 알렉산드르 네라드코 러시아연방항공청 청장은 러시아 관영 통신사와의 인터뷰에서 조사기관이 아직 추락 원인을 좁히지 못했다고 설명했다.
현재까지 시리아 공습이 푸틴 대통령의 지지율을 끌어올렸다. 그러나 4일 IS 이집트 지부는 이집트 상공에서 추락한 여객기를 자신들이 격추했다는 새로운 주장을 내놓자 이들이 러시아의 시리아 개입에 직접적으로 보복했을 가능성이 제기됐다.
푸틴 대통령은 현재 벌이고 있는 공습 캠페인에서 IS를 제1의 적으로 부각시켰다. 그러나 분석가들은 러시아 정부가 IS의 보복 가능성을 일축하고 싶어한다고 말한다. 이들에 따르면 그 점이 시리아에서의 대테러 공습이 사상자 없이 성공적으로 이루어졌다는 러시아 관영 TV의 보도를 반박하는 것이기 때문이다.
러시아가 북코카서스에서 10 년 넘게 이슬람 극단주의자들을 상대로 벌여 온 전쟁은 때때로 러시아의 중심부로까지 번지면서 악화되고 있다. 이 지역에서의 반란은 체첸 분리주의자들과 벌인 두 차례의 전쟁이 발단이 됐다. 그러나 러시아가 시리아전에 개입하면서 이미 북코카서스에 침투한 IS와 정면 대결을 벌이게 됐다.
국제위기감시기구(ICG)의 파크호멘코는 “러시아가 시리아 작전에 눈에 띄게 개입하기 전까지는 러시아에서의 반란은 세계 지하드의 중심 활동이 아니었다. 그러나 러시아는 또 다시 위협에 직면해 있으며, 이슬람 반군들은 러시아를 미국과 같이 여기고 있다”고 지적했다.
