애플 신제품 발표, 공전의 히트 이어갈까?
아이폰의 상승세를 이어가는 동시에 아이폰에 대한 의존도는 낮추려는 걸까.
9일 샌프란시스코에서 열린 신제품 발표 행사에서 애플은 하향세에 있는 제품군에 새로운 생명을 불어넣으려고 애썼다. 799달러(약 95만8,000원)에서 시작하는 12.9인치 아이패드 프로와 새로워진 애플TV가 그 주인공이다.
신제품 발표 행사는 애플의 아이폰 의존도가 점차 높아지는 가운데 열렸다. 아이폰은 애플 전체 매출에서 3분의 2 가까이에 해당될 뿐만 아니라 순이익에서도 높은 비중을 차지한다.
애플 제국의 무게 중심이 아이폰으로 기운 이유 가운데 하나는, 지난해 출시한 대화면 아이폰 시리즈가 공전의 히트를 쳤기 때문이다. 그 결과 애플은 도전에 직면했다. 카메라와 지문인식 센서, 와이파이 연결성 등이 개선됐을 뿐, 이전 모델과 크게 달라보이지 않는 신형 아이폰으로 모멘텀을 이어가야 한다는 도전이다.

Beck Diefenbach/Reuters
아이패드 프로를 소개하는 팀 쿡 애플 CEO
9일 애플은 신형 아이폰 두 종류를 공개했다. 아이폰6S와 아이폰6S 플러스는 지난해 시판된 아이폰6와 아이폰6플러스와 같은 사이즈였다.
팀 쿡 애플 CEO는 “(이전 모델과) 비슷하게 보일지 몰라도, 아이폰6S와 아이폰6S 플러스의 모든 것이 달라졌다”고 주장했다.
가장 눈에 띄는 신기능은 ‘3D 터치’로, 화면을 누르는 강도에 따라 폰을 조작할 수 있는 새로운 방식이다. 가령, 카메라 아이콘을 세게 누르면 바로 셀카를 찍을 수 있다. 화면을 살짝 누르면 이메일 본문을 간편하게 미리 볼 수도 있다.
‘3D 터치’는 흥미로워 보이긴 하지만, 신형 아이폰을 사러 고객이 애플스토어로 제 발로 찾아올 만큼 대단한 진보는 아닌 것 같다고 시장조사기관 가트너 소속 연구팀장인 브라이언 블라우는 평가했다.
“아이폰의 공식을 바꿔놓을 만한 변화라고 생각하지는 않는다.”

WSJ
애플은 아이폰의 모멘텀을 이어가야 한다는 큰 산을 넘어야 한다. 회계연도 1분기(6월 27일 마감)에 아이폰 매출은 전년 동기 대비 59% 증가했다.
팀 쿡 CEO는 아이폰 유저 가운데 27%만이 대화면 모델로 업그레이드했다며, 아이폰 매출이 앞으로 더 늘어날 기회가 충분히 남아있다고 주장했다.
애플은 매년 신형 아이폰으로 교체할 수 있도록 지원하는 ‘아이폰 업그레이드 프로그램’도 발표했다.
이 프로그램에 따르면, 고객이 애플스토어에서 (아이폰 모델에 따라) 월 32달러(약 3만8,000원) 또는 37달러(약 4만4,000원)를 내면 해매다 최신형 아이폰으로 기기변경할 수 있다.
자동차 리스와 비슷한 개념이라고 생각하면 쉽다. 또, 고객이 원하는 이동통신사도 고를 수 있다.
애플은 12일부터 아이폰6S와 아이폰6S 플러스 예약 판매가 시작되며 25일부터 정식 판매에 들어간다고 밝혔다.
아이폰6S는 649달러(약 77만8,000원), 아이폰6S 플러스는 749달러(약 89만8,000원)에서 시작한다. 아이폰6와 아이폰6 플러스가 지난해 시판된 가격과 동일하다. 한편 아이폰6와 아이폰6 플러스 가격은 100달러(약 12만 원)씩 인하됐다.
대화면 모델은 아이폰 매출 증가에 도움이 됐다. 애플은 이 성공 공식이 아이패드에도 적용되기를 희망한다. 아이패드 매출은 6개 분기 연속 하락세를 그리고 있다.
팀 쿡 CEO는 “아이패드는 다목적 컴퓨팅을 바라보는 애플의 관점을 가장 극명하게 표현한 제품”이라고 설명했다.

Stephen Lam/Getty Images
12.9인치 아이패드 프로와 애플 펜슬. 애플 펜슬은 압력을 감지하는 스타일러스의 일종이다.
12.9인치 아이패드 프로는 태블릿과 노트북 컴퓨터의 경계를 허물었다. 아이패드 에어는 9.7인치 화면을 장착했었다. 또한 애플은 ‘스마트 키보드’와 ‘애플 펜슬’도 도입했다. 애플 펜슬은 압력을 감지하는 스타일러스의 일종이다.
아이패드 프로는 기업 고객들을 겨냥한 제품으로 보인다. 기업 고객들은 노트북 대신 아이패드 프로를 업무에 활용할 수 있다. 최근 몇 달 사이에 애플은 IBM과 시스코 시스템즈와 파트너십을 체결했다. IBM과 시스코 시스템즈는 기업용 고객을 다수 확보한 대표적인 IT 회사들이다.
32GB 메모리를 탑재한 아이패드 프로의 가격은 799달러(약 95만8,000원)에서 시작한다. 키보드는 169달러(약 20만3,000원), 애플 펜슬은 99달러(약 12만 원)에 별도로 구입해야 한다. 이 세 가지 신제품은 11월 출시된다.
기본형 아이패드 프로와 키보드와 애플 펜슬까지 전부 구입할 경우 가격은 1,067달러(약 128만 원)다. 13인치 맥북에어가 999달러(약 120만 원)에서 시작하는 것보다 높은 가격이다.

Beck Diefenbach/Reuters
애플TV를 설명하는 에디 큐
2007년 데뷔 이후 완전히 새로워진 애플TV도 베일을 벗었다.
애플TV 신제품은 앱도 구동할 수 있다. 서드파티 개발자들이 애플TV용 프로그램을 제작할 수 있다는 뜻이다. 음성인식 기능인 시리(Siri)에도 반응하는 터치 리모컨와 함께 출시됐다.
애플TV는 인터넷을 통해 TV에 동영상을 스트리밍하는 셋톱박스의 선구자였다. 그러나 구글, 아마존, 소니, 로쿠 등이 넷플릭스와 훌루 등 인기 동영상 스트리밍 서비스와 TV를 결합하는 시장에 뛰어들면서 경쟁이 치열해졌다.
애플은TV 스트리밍 서비스를 제공하는 월정액 상품을 발표할 예정이다. 현재 이 서비스에 포함할 콘텐츠 관련 협상을 벌이고 있다. 9일 애플은 이 서비스에 관해서는 언급하지 않았다.
10월 말 출시되는 애플TV 32GB 모델은 149달러(약 18만 원), 64GB 모델은 199달러(약 24만 원)에 판매될 예정이다.
