미국 베이비붐 세대, 현업에서 물러나지 않는 이유?
Taylor Glascock for The Wall Street Journal
미국 일리노이 주에서 프린팅 업체를 운영하는 베이비붐 세대 게리 모리슨은 최소 65세까지는 현업에 머무를 계획이다. 
미국 베이비붐 세대가 은퇴를 준비하면서 소규모 사업체 매물이 쏟아져 나올 것이라는 예측에도 불구하고, 많은 베이비붐 세대는 예상보다 더 오랫 동안 현업에서 물러나지 않고 있다.
미국 인구 통계국의 법인 사업자 통계치에 따르면 2013년을 기준으로 55세 이상의 사업주는 38%를 차지해 2005년(29%)에 비해 늘어났다.
이처럼 현직에 머무르는 사업주가 늘어난 데에는 많은 이유가 있다.
가족 구성원이 경영권을 넘겨받는데 관심이 없기 때문인 경우도 있고, 또 어떤 경우에는 사업체가 재정적으로 경기 후퇴의 여파에서 벗어나지 못한 경우도 있다.
50명의 직원을 둔 보스턴 소재 마케팅 업체 KHJ 브랜드 액티베이션을 공동 설립한 주디 하비브 CEO(61세)는 “세상이 변했고, 인간의 수명도 변했다”고 말했다. 그녀는 “베이비붐 세대는 아직 죽지 않았다”고 덧붙였다.
하비브는 후계자들에게 멘토 노릇을 하면서 자신은 고문 역할을 맡을 수 있기를 바라지만, 아직까지 30년 전 세운 회사 소유권에 대한 해결책을 찾지 못했다.
소규모 기업 매매를 중개하는 온라인 장터 비즈바이셀닷컴(BizBuySell.com)에 따르면 올해 소규모 사업체의 매출은 3% 하락할 것으로 전망된다. 지난해에는 매출이 2007년 이후 최고 수준으로 증가했다. 비즈바이는 올 3분기에 1,814개의 비즈니스가 새 주인을 만났다고 밝혔다. 2분기에 비해 5%, 전년 동기 대비 9% 하락한 수치다.
사업체 매매 중개업체인 ABI그룹의 로널드 존슨 회장은 “베이비붐 세대의 사업체 매각 규모는 4~5년 전의 예상치보다 훨씬 낮다”며 “많은 사업체 운영자의 건강 상태가 좋으며, 이들은 도전을 즐긴다”고 말했다.
일부 전문가들은 앞으로 몇 년 동안 60대에 도달하는 베이비붐 세대가 늘어나면서 사업체 매각 활동이 늘어날 것이라고 예상한다. 은행업 조사 기업인 바로우 리서치 어소시에이츠에 따르면 연 매출이 10만 달러~1,000만 달러 사이의 사업체 운영자 가운데 약 3분의 1은 앞으로 5년 내에 회사 소유주가 바뀔 것으로 예상한다. 대다수 사업체 운영자는 자신의 사업을 가족 구성원에게 물려 주거나 제 3자에게 매각할 것으로 예상하지만, 매출 50만 달러 미만의 비즈니스 운영자 중 3분의 1 이상은 사업체를 정리할 계획이라고 바로우는 전했다.
일리노이 주 스코키에 소재한 프린팅 회사 AR-EN 파트 프린터스를 소유한 게리 모리슨(60세)은 한해에 브로커들로부터 수십 차례의 매각 제안을 받는다고 말한다. 모리슨은 직원 수 100명, 매출 1,000만 달러라는 자신의 사업 목표를 달성할때까지는 이 제안에 관심이 없다.
20년 전 모친으로부터 회사를 인수한 모리슨은 자신이 최소 65세가 될 때까지는 현업에 머무를 계획이라고 설명했다. 그는 “나는 일하는 게 좋다”고 덧붙였다.
경기 후퇴기에 어려움을 겪었던 일부 사업주들은 경기 회복 속에서 새로운 기회를 봤다. 상업용 건축 자재 공급업체인 로위 페네스트레이션의 공동 소유주인 로버트 샤르만(59세)은 10년 전 세운 자신의 회사가 경기 둔화세를 활용해 매출이 저조한 상황에서도 고급 인력을 채용했다고 말한다. 이제 건설 경기가 살아나자 그는 회사를 매각하기에 앞서 12년 동안 매 3년마다 매출을 두 배로 늘리겠다는 계획을 세웠다.
인디애나폴리스 소재 캐슬 웰스 어드바이저스의 선임 컨설턴트 마이클 칼슈어는 소규모 사업체의 매각을 준비하는데 3년 또는 그 이상이 걸리는 경우가 많다고 설명했다. 이 과정에는 회사 운영에 대한 명확한 그림을 제시하는 재무 상태 확보, 주요 관리자에 대한 트레이닝 실시, 회사 주차장의 패인 곳을 메우는 것과 같은 외관 수리 등이 포함된다.
기업용 장기 투숙 업체 ‘마닐로우 스위트’를 보유한 프랜신 마닐로우(72세)는 35년 전 세운 자신의 회사를 물려받을 적임자라고 생각되는 인물을 찾기까지 5년이 걸렸다고 설명했다.
“마침내 내가 가장 좋아하는 영업과 마케팅을 할 수 있게 됐다”는 그녀는 결국 소유권을 자신의 직원 24명에게 넘겨주기를 희망한다. 마닐로우는 “내년 여름 초 쯤 대부분의 업무 책임에서 벗어나기를 기대한다”고 덧붙였다.
