유튜브 유료 구독 서비스에 미디어기업 대거 합류
Associated Press
일부 대형 미디어 기업들이 출시가 계획된 유튜브 구독 서비스에 콘텐츠를 제공하는데 합의했다고 소식통이 전했다. 이 구독 서비스를 통해 사용자는 광고 없이 동영상을 감상할 수 있다.
소식통에 따르면 계약을 체결한 기업 중에는 타임워너의 케이블 자회사 터너, 21세기폭스가 운영하는 폭스스포츠, 컴캐스트의 NBC유니버설 등이 포함됐다. 월트 디즈니 등은 여전히 협상을 벌이고 있다.
서비스 출시를 준비하고 있는 유튜브는 동영상 및 음원을 번들로 제공하는 이 서비스의 가격을 월 10달러 수준으로 책정할 계획이라고 미디어 기업들에게 밝혔다.
유튜브의 계약 조건에 따르면 콘텐츠 제작자에게 총수익의 55%가 지불된다. 소식통에 따르면 각 개인 제작자나 기업에 대한 배분 비율은 사용자가 동영상을 시청한 시간을 바탕으로 계산된다.
모든 미디어 기업이 그같은 배분 방식을 달가워하는 것은 아니다. 일부는 자신들의 브랜드와 콘텐츠가 초기 사용자 유인에 절대적이기 때문에 소규모 유튜브 제작자들에 비해 자신들이 더 많은 몫을 배분받아야 한다고 믿고 있다.
그럼에도 불구하고 유튜브는 수익 배분 조건을 변경하지 않고 대형 미디어사 몇 곳과 계약을 체결했다. 다른 기업들과는 여전히 협상을 벌이고 있다.
유튜브는 “팬들이 유튜브에서 콘텐츠를 감상하는 방식에 있어 더 많은 선택권을 제공할 계획이다. 우리는 압도적인 수의 파트너들로부터 지지를 받고 있다”고 밝혔다.
리코드는 이 서비스가 준비 중이며, 한달 이용료는 10달러 수준이 될 것이라고 최초로 보도했다.
유튜브 입장에서 유료 구독 사업 진출은 중요한 전환이다. 유튜브의 광고 기반 플랫폼은 디지털 미디어 노출을 확대하고자 하는 마케터들의 주요 타깃이 됐기 때문이다. 유튜브 사이트는 엄청난 독자층을 구축했다. 전 세계적으로 사용자의 수가 10억 명이 넘고, 하루에 수억 시간 분량의 콘텐츠가 시청된다. 그러나 유튜브는 모회사인 구글의 수익 동력은 아니다. 이 상황에서 유료 구독 서비스는 새로운 수익원이 될 것으로 보인다.
업계 경영자들에 따르면 일부 미디어 기업은 유튜브로부터 압박을 느끼고 있다. 유료 구독 서비스에 참여하도록 힘을 행사하고 있다고 느끼는 것. 소식통은 유튜브가 제작자들을 상대로 이 서비스 계약을 체결하지 않을 경우, 미국 내 유튜브의 무료 버전에서 해당 콘텐츠를 제공하지 않을 것이라고 언급했다고 전했다. 유튜브를 엄청난 마케팅 도구로 보는 TV 방송사들은 유튜브에서 배제되기를 원치 않는다.
기존 미디어 파트너사들 사이에서는, 유튜브의 유료 구독 사업의 인기가 한계가 있을 것이고 자신들이 유튜브로부터 얻는 수익이 타격을 받지 않을 것이라는 시각이 어느 정도 있다. 이들은 또한 유튜브 제작자들의 사업이 이 서비스로 타격을 입지 않도록 유튜브가 조치를 취해주기를 기대하고 있다. 제작자들이 기존의 광고 기반 콘텐츠에서 거둔 수익 만큼이나 유료 구독 서비스에서도 수익을 올리기를 바라는 것이다.
