[비디오] 하와이에는 ‘UFO 착륙장’이 있다
자연과 벗삼아 살아가는 ‘친환경 녹색마을’
 스프링아일랜드와 세렌비, 씨서밋 등 자연보호구역 인접 부지에 만든 커뮤니티에 들어선 주택 세 채를 만나보자.

네팔 티하르 축제, 화려하게 치장한 강아지들
 네팔 카트만두에서 5일간 열리는 티하르 축제는 까마귀, 개, 소 등의 가축에게 경의를 표하는 날이다. 이 축제 동안 개들은 화환 및 색가루를 화려하게 치장하고 축원을 받는다. 

건축가가 사는 맨해튼 펜트하우스
 1994년 건축가인 리 민델은 첼시에 있는 아파트를 100만 달러(약 11억5,700만 원)에 구입했다. 12층 건물 꼭대기층이라 맨해튼 전망이 시원하게 펼쳐진다.

핀란드 항구도시 투르쿠의 현대식 워터프론트 빌라
 핀란드 항구도시 투르쿠에 위치한, 발트해가 보이는 3층짜리 워터프론트 빌라. 가격은 128만 달러, 규모는 215m²다. 
지친 심신이 쉬어갈 수 있는 호주 ‘힐링’ 주택
 호주 뉴사우스웨일즈(NSW) 바이런베이에 자리한 329m²(약 99평) 규모 집. 친고건 산과 태평양을 조망할 수 있는 해발 고도 263m에 위치하고 있다.
