스타 부동산 중개인, 몸값 천정부지
for The Wall Street Journal
캘리포니아 자택에서 포즈를 취한 부동산 중개인 젠 윈스턴. 윈스턴은 부동산 중개업체 더 에이전시(The Agency)에 몸담고 있다. 
미국에서 더 많은 부동산 중개 거래와 수수료를 얻기 위해 부동산 업체를 옮겨가는 중개인이 늘고 있다.
캘리포니아 주 비벌리힐즈에 소재한 ‘더 에이전시’의 공동 설립자 빌리 로즈는 부동산 중개인은 “애사심이 별로 없다”면서 항상 채용 제안을 받기 때문에 “돈 버는 데에만 관심을 두는 경우가 많다”고 지적했다.
지난해 10월 젠 윈스턴은 힐튼 앤 하이랜드를 떠나 더 에이전시에 합류했다. 그녀가 이직한 가장 큰 이유 중 하나는 마케팅 지원 때문이었다. 많은 중개업체들이 한 두 명 정도의 마케팅 전담 직원을 둔 데 반해 더 에이전시는 20명으로 꾸려진 마케팅팀을 갖추고 있다. 이 팀은 온라인상에 부동산 매물의 사진을 올리는 데서부터 고객에게 피노누아 와인을 보내는 데에 이르는 모든 업무를 전담하기 때문에 중개인은 자유롭게 더 많은 부동산 계약 체결에 초점을 맞출 수 있다.
2012년 부동산 업계에 진출한 윈스턴은 회사의 기업 문화를 높이 평가한다고 말한다. 이곳에서 중개인들은 공동으로 일하면서 수수료를 배분한다.
이직하기 전에 그녀는 고참 중개인의 부하 직원으로 일하면서 ‘여섯 자리 미만’의 연봉을 받았었다고 말했다. 이제는 2,500만 달러의 연간 매출을 올릴 것으로 예상되는 그녀는 연봉이 전에 비해 3배로 뛸 것이라고 설명했다. 이와 관련해 취재를 시도했지만 힐튼 앤 하이랜드는 응하지 않았다.
지난해 전미부동산중개인협회(NAR)의 회원 6,750명을 대상으로 실시된 설문조사 결과, 30%의 중개인은 한 기업에 1년 또는 1년 미만의 기간 동안 재직하고 있다고 밝혔다. 1년 전(18%)에 비해 급등한 수치다. NAR의 애덤 드생티스는 이같은 증가세는 새로운 중개인들이 배출된 때문이기도 하지만 중개인들이 이직하고 있다는 점도 반영한다고 설명했다.
여러 요인이 이같은 움직임을 주도하고 있다. 첫째, 열기가 뜨거운 일부 부동산 시장에서 재고 매물이 적기 때문에 중개들이 더 적은 매물을 놓고 경쟁을 벌일 수밖에 없다. 종종 기술적 이점이나 추가적인 마케팅 지원을 제공하는 기업들이 최우수 인재들에게 어필한다.
둘째, 중개인들이 수수료를 받는 방식이 변화하고 있다. 부동산 애널리틱스 업체 리얼 트렌드에 따르면 수수료율이 매출 대비 평균 6.1%를 기록했던 1991년 이후 평균 수수료가 거의 매해 감소해 왔다. 2014년에는 수수료율이 평균 5.2%로 줄었다. 신생 중개인의 경우에는 수익을 중개업체 및 다른 거래 당사자들과 배분하고 나면 받는 수수료가 그의 절반도 되지 않을 수 있다. 경력이 있는 중개인들은 더 나은 배분 조건을 밀어붙인다(때로는 비슷한 수수료의 80~90%를 챙기는 경우도 있다).
부동산 감정 평가사 조나단 밀러는 일부 경우, 특히 스타급 중개인이 관여하는 거래에서 회사는 사실상 손실을 본다고 설명했다. 최상급 중개인들이 가장 큰 수수료를 챙기고 회사가 마케팅 비용도 떠안게 할 수도 있기 때문이다. 그러나 부동산 기업들은 새로운 거래를 유치하기 위해 유명 중개인을 활용한다.

STEPHEN VOSS FOR THE WALL STREET JOURNAL
워싱턴 파인 프로퍼티스를 떠나 TTR 소더비의 부사장직으로 이직한 제프 윌슨. 
지난 6월 제프 윌슨은 4년간 몸담았던 워싱턴 파인 프로퍼티스를 떠나 워싱턴D.C. 소재 TTR 소더비의 부사장직으로 이직했다. 윌슨은 직함이 좋기도 했지만, 이직한 가장 큰 이유는 라이프앳더탑닷컴(LifeAtTheTop.com)이라는 자신의 고급 부동산 매물 사이트에 대해 더 큰 통제권을 쥐기 위해서였다고 설명했다.
그는 자신이 지난 5년간 25만 달러를 들여 구축한 이 웹사이트가 사업에 호재가 되고 있다고 말한다. 윌슨은 자신의 전 직장 덕분에 워싱턴 D.C.에서 성공을 거둘 수 있었다고 평가했다. 그러나 TTR 소더비가 추가적인 기술 지원을 제공하고 사이트를 대대적으로 홍보할 수 있도록 허용하겠다고 제안하자 떠나기로 했다. 윌슨은 자신이 지난해 올렸던 매출(5,600만 달러) 실적을 이미 넘어섰다고 강조하면서 이직이 효과를 내고 있다고 언급했다. 이와 관련해 취재를 요청했지만 워싱턴 파인 프로퍼티스는 응하지 않았다.
그런 일이 일반적인 경우는 아니라고 브라이언 뷰피니는 지적했다. 샌디에이고에서 고급 부동산 컨설턴트로 활동하는 뷰피니는 윌슨과 함께 일했다. 그는 보통 이직하면 첫 해에 매출의 20% 정도가 감소하기 때문에 대다수 고객들에게 이직을 권하지 않는다고 말한다.
이직 때문에 난처한 입장에 처할 수도 있다. 특히 소송이 관여된 경우에는 더더욱 그러하다. 지난 3월 뉴욕의 주요 부동산 기업 코코란 그룹은 비교적 신생 업체인 콤파스(Compass)와 몇 명의 전 중개 직원들을 제소했다. “이들이 합심해 코코란의 플래그십 사무소들에게 피해를 입히려는 시도를 끊임없이 벌였다”는 것이 제소한 이유였다. 사업 기밀을 탈취했다는 등의 주장이 나오면서 30여 명의 중개인이 회사를 떠난 뒤에 코코란은 손해배상액과 전 직원에 대한 임시 금지 명령을 청구했다. 8월 양측은 합의에 도달했지만, 합의액은 알려지지 않았다.
코코란의 전 직원으로 지난해 11월 콤파스로 이직한 하워드 스피겔맨은 제소 대상은 아니었지만 한기를 느꼈다. 그가 콤파스로 이직했을 때 코코란에서 개시했던 거래 중 한 건이 불확실한 상태에 처했다.
스피겔맨이 이직했을 때 주택 소유주인 루비 스탠더는 그와 일하고 있던 중이었다. 스탠더는 코코란이 전화를 걸어 중개인을 바꾸지 않으면 제소될 가능성이 있다면서 자신을 압박했다고 설명했다. 그녀는 “나는 그럴 시간이 없다”고 생각하면서 뉴욕에 소재한 76만5,000달러짜리 콘도 매물을 거둬들였다고 당시를 회상했다. 그녀는 3개월 정도 기다렸다가 스피겔맨에게 돌아갔지만, 시일이 지체되면서 가격을 2만 달러 내릴 수밖에 없었다고 전했다. 그로 인해 샌디에이고에 있는 주택을 매입할 기회도 놓쳤다고 덧붙였다.
스페겔맨은 “안타깝게도 부수적인 피해가 발생했다”고 말했다.
캘리포니아대 지만 부동산 중개업 센터의 폴 하비비 교수는 종내에는 중개업체가 아닌 중개인이 굵직한 거래 대다수를 주도할 것이라면서 “과거에는 중개업체가 브랜드를 소유하곤 했었지만, 이제는 중개인이 소유하고 있다”고 덧붙였다.
