Alice Driver
El muro de Trump será un regalo para los narcos 
Los trucos del multimillonario negocio de las drogas incluyen el uso de drones, submarinos, aviones ultraligeros e incluso tiburones congelados para transportar productos a través de la frontera entre Estados Unidos y México. Solo en en cuenta que en 2016, los agentes de Aduanas y Protección Fronteriza de Estados Unidos y de Operaciones Marinas intentaron apoderarse de un submarino en el Océano Pacífico con casi 194 millones de dólares en cocaína. 
 CNN © 2018 Cable News Network. Turner Broadcasting System, Inc. All rights reserved.
