Jueza de la Florida rechaza recurso de Martinelli para evitar su extradición
Lo más importante
Martinelli se ha declarado inocente de todos los delitos que se le imputan y ha dicho que es un perseguido político
(CNN Español) - El expresidente de Panamá, Ricardo Martinelli, detenido en Miami desde el 12 de junio del año pasado, evaluaría regresar a su país luego de que este martes una jueza federal del sur de la Florida, Marcia Cooke, rechazara un recurso de apelación a la sentencia dictada en primera instancia, el 31 de agosto, que admitía la extradición a Panamá del exmandatario, acusado de los delitos de enriquecimiento ilícito e interceptación de comunicaciones de miembros de la sociedad civil.
Martinelli se ha declarado inocente de todos los delitos que se le imputan y ha dicho que es un perseguido político de su exvicepresidente y canciller, el actual mandatario de Panamá, Juan Carlos Varela, quien en más de una oportunidad ha dicho que el juicio en contra de Martinelli es un asunto netamente judicial.
La información la confirmó a CNN su abogado panameño, Sidney Sitton. Se desconoce, de momento, cuándo el exmandatario, que gobernó Panamá entre 2009 y 2014, retornaría al país.
El abogado señaló que tras el segundo revés judicial, Martinelli se abstendría de recurrir a una nueva apelación para la cual, de acuerdo al jurista, tendría 30 días.
