"أوبر" تقدم بطاقات ائتمانية تستهدف جيل الألفية
نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN)-- بعد دخولها بالعديد من المجالات تقدم شركة "أوبر" اليوم بطاقات ائتمانية للجيل الذي ساهم بنجاحها.
إذ أعلنت الشركة المتخصصة بخدمة مشاركة النقل بالسيارات، الأربعاء، إطلاقها لخدمة بطاقات ائتمانية تتضمن إضافة نقاط تخفيض للأسعار كمكافآت تستخدم في خدمة "أوبر" بالسيارات.
وقالت رئيسة فريق تخطيط الاستراتيجيات بالشركة، جودي زهو: "زبائننا يملكون نمط حياة مشغول، يأكلون خارج منازلهم ويسافرون ويتسوقون ونود أن نحول هذه التجارب إلى مكافآت مربحة."
لن تضاف قيمة للحصول على البطاقة، ويمكنها أن تخصم 4 بالمائة من فواتير المطاعم وعند طلب الطعام عبر خدمة الإيصال "UberEats"، وخصم 3 في المائة عند السفر وخصن 2 في المائة بفئة لم تشهدها البطاقات الائتمانية من قبل، ألا وهي التسوق عبر الإنترنت، وتتضمن هذه الفئة حجز سيارات "أوبر" وخدمات عرض الموسيقى والفيديو، كما يحصل مالكو البطاقات على خصم 1 في المائة على كافة المشتريات.
وكل نسبة مخصومة تضاف كنقطة لحساب المستخدم، وتساوي سنتاً واحداً عند استخدام أي من خيارات المكافآت التابعة لـ "أوبر"، فعلى سبيل المثال قد تحصل على خصم 4 في المائة أو أربع نقاط لكل دولار تنفقه على وجبة للعشاء.
وسيتصل نظام المكافآت بحسابك عبر تطبيق "أوبر" عند حصولك على البطاقة الائتمانية، وفقاً لأوبر وشريكه بالبطاقات "Barclays".
لكن هنالك حد أقصى بمبلغ 500 دولار يومياً للنقاط التي يمكن استردادها، كما أن صاحب البطاقة وحده يمكنه الاستفادة من البطاقة، ولن يتمكن المشاركون معه بحساب "أوبر" استخدامها، ويمكن للمستخدم تتبع سجل نقاطه بشكل مباشر.
