GRAFICO -- Dos Policías Ejecutados en Estado Mexicano Invadido Por Cartel
GRAFICO — Dos Policías Ejecutados en Estado Mexicano Invadido Por Cartel

Breitbart Texas / Cartel Chronicles

 23 Jan, 2018
 23 Jan, 2018
 
Un grupo armado abrió fuego para asesinar a dos policías que realizaba un recorrido de vigilancia cerca de oficinas de gobierno un municipio en el estado de Guanajuato. Dicho estado, que en un tiempo fue zona pacifica, se encuentra en la mira de uno de los carteles mas violentos y poderosos de Mexico. 

Los cuerpos de los policías estatales de Guanajuato Jose Ricardo Mosqueda Cabrera y Angelica Herrera Rodriguez quedaron sin vida dentro de su patrulla marcada como 286-A1. Los oficiales habían estado patrullando cerca de las oficinas del ministerio público en la ciudad de Apaseo el Alto cuando fueron baleados por los sicarios. La doble ejecucion viene a solo días de que tres agentes mas fueran ejecutados al iniciar el año.

El equipo de sicarios que ejecuto a los dos policías uso rifles tácticos y luego huyo a bordo de 2 vehículos, añadiendo dos nombres mas a la lista de policías que han sido ejecutados desde que el Cartel Jalisco Nueva Generación comenzó su lucha por control del estado. Antes de que comenzara la violencia, Guanajuato había sido una zona relativamente pacifica muy popular con turistas estadounidenses.

Una semana antes del doble homicidio, otro grupo de sicarios ejecuto al director operativo de la Policía de Irapuato, Javier Castañeda Vargas. Como Breitbart Texas reporto, en la ciudad de Salvatierra, un policía estatal murió en un hospital mientras cuidaba a un sobreviviente de una ejecución que había ocurrido horas antes. En esa ejecución, los sicarios entraron al hospital para balear a la víctima y al oficial. La violencia se atribuye en gran parte al CJNG al igual que un par de células independientes que luchan por el control del robo de combustible en la zona al igual que el trafico de drogas.

   Este artículo fue escrito por Tony Aranda de Nuevo León.
